


CHAPITRE:1
 PAVLVS uocatus apostolus lesu Christi, per uoluntatem dei, & Sosthenes frater, ecclesiae dei, quae est Corinthi, sanctificatis per Christum Iesum, uocatis sanctis, unà cum omibus qui inuocant nomen domini nostri lesu Christi, in quouis loco, uel suo uel nostro Gratia uobis & pax à deo patre nostro, & dñmo lesu Christo. Gratias ago deo meo semper pro uo bis, de gratia dei, quae data est uo bis per Christum lesum, quod in omibus ditati estis per ipsum, in omni ser mone, & omi cognitione, quibus rebus testimonium lesu Christi co firmatum fuit in uobis, adeo, ut non destituamini in ullo dono, expectantes reuelatione domini nostri lesu Christi, qui & cofirmabit uos usque ad finem, inculpatos, in die domini nostri lesu Christi. Fi delis deus, per que uocati estis in consortium filij ipsius lesu Christi Obsecro aute uos dni noſtri. fratres, per nome domini nostri lesu Christi, ut idem loquamini ommres, & no sint inter uos dissidia sed sitis integrum corpus eadem mente, & eadem sententia. Signi ficatum est em mihi de uobis fratres mei, à familiaribus Chloae, quod contentiones sint inter uos. Dico autem illud, quod unusquisque uestrum dicit: Ego quidem sum Pauli, ego uero Apollo ego uero' Cephae, ego uero Christi. Num diuisus est Christus? num Paulus crucifi xus est pro uobis? aut in nomine Pauli baptizati fuistis? Gratias ago deo meo, que nemine uestrun baptizauerim, nisi Crispum et Gaium ne quis dicat, quod in meo noie baptizauerim. Baptizaui autem et Stepha nae familiam. praeterea haud scio, num que alium baptizarim. Non em misit me Christus, ut baptizare, sed ut  euangelizarem, non erudito sermo ne, ne inanis reddatur crux Christi. Nam sermo crucis, ijs quidem qui pereunt, stultitia est, at nobis qui salutem consequimur, potentia dei est. Scriptum est enim: Perdam sapientiam sapientium, & intelligentiam intelligentium reijciam. Vbi sapiens? ubi scriba? ubi disputator seculi hu ius? Nonne infatuauit deus sapien tiam mundi huius? Nam postqua in sapientia dei, no cognouit mun dus per sapientiam deum, uisum est deo, per stultitiam praedicationis saluos facere credentes. Quandoqui dem & ludaei signum postulant, & Graeci sapientiam quaerunt. Nos aute praedicamus Christum crucifixum Iudaeis quidem offendiculum, Graecis uero stultitiam, sed ijsdem uocatis, ludaeis pariter & Graecis, Christum dei potentiam, ac dei sapientiam. Quoniam stultitia dei sapientior est quàm homines, & imbecil litas dei robustior est quam homines. Videtis enim uocatione uestram fra tres, quod non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes non multi claro genere nati: uerum quae stulta erant secundum mundum, delegit deus, ut pudefaceret sapientes: & quae erant imbecillia in mun do, delegit deus, ut pudefaceret ea quae sunt robusta. & quae ignobilia erant in mundo contemptaque, delegit deus, & ea quae non erant, ut ea quae sunt obliteraret, ut ne gloriaret ulla caro coram ipso. Ex eodem autem uos estis, in Christo lesu, qui fact? fuit nobis sapientia à deo, iustitiaque, & lanctificatio, & redemptio. Vt quemadmodum scriptum est: Qui glo riatur, in domino glorietur. 


CHAPITRE:2
 Et ego cum uenirem ad uos fratres, no ue niebam cum eminentia sermonis aut sapientiae, annuncians uobis testimonium dei. Non enim me iudicaui quicquam scire inter uos, nisi lesum Christum, & hunc crucifixum. Et ego per inermitatem, & cum timore, ac in tremore multo apud uos uersatus sum. & sermo meus, & praedicatio  mea, no erat in persuasorijs humanae sapientiae uerbis, sed in ostensione spiritus ac potentiae, ut fides uestra non sit in sapientia hominum, sed in potentia dei. Porrò sapientiam loquimur inter perfectos: sapiem tiam autem, non seculi huius, neque principum saeculi huius qui abolentur: sed loquimur sapientiam dei in mysterio, quae est recondita, quam praefinierat deus ante secula, in glo riam nostram, quam nemo principum seculi huius cognouit. Nam si cognouissent, haudquaquam dominum gloriae crucifixissent. Sed que admodum scriptum est: Quae oculus non uidit, & auris non audiuit, & in cor hominis no ascenderunt, quae praeparauit deus diligentibus se. Nobis autem deus reuelauit per spiritum suum. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunditates dei. Quis enim hominum nouit ea, quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui est in eo? Sic & ea quae sunt dei, nemo nouit, nisi spiritus dei. Nos uero non spiritum mundi accepimus, sed spiritum, qui est ex deo, ut sciamus, quae a Christo donata sint nobis, quae & loqui mur, non sermonibus quos docet humana sapientia, sed quos docet spiritus sanctus, spiritualibus spiritualia comparantes. Animalis autem homo no accipit ea quae sunt spirit? dei: stulticia siquidem illi sunt, nec potest cognoscere, quod spiri, tualiter dijudicantur. At spiritua, lis dijudicat quidem omia: ipse uero à nemine dijudicatur. Quis emm cognouit mentem domini, qui cosilium daturus sit illi? Nos autem mentem Christi tenemus.


CHAPITRE:3
 Et ego fratres, non potui loqui uobis, ut spiritualibus, sed loquen dum fuit, ut carnalibus, ut infantibus in Christo. Lactis potu uos alui, & non cibo. Nondum enim poteratis, imò ne nunc quidem adhuc potestis: nam adhuc carnales estis. Siquidem cum in uobis sit aemulatio et contentio, & factiones, nonne carnales estis, & secundum hominem ambulatis? Etem cum dicat aliquis: ego quidem sum Pauli, alter uero, ego Apollo, nonne carnales estis: Quis igitur est Paulus? quis autem Apollo nisi ministri, per quos cre didistis, & ut cuique dis dedit. Ego lantaui, Apollo rigauit, sed deus dedit incrementum. Itaque neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, sed qui dat incrementum deus. Cae terum is qui plantat, & is qui rigat, unum sunt. Vnusquisque tame sua merce dem accipiet, iuxta suum laborem. E em dei sumus cooperarij, dei agri colatio, dei aedificatio estis, iuxta gratiam dei, quae data est mihi. Vt apiens architectus fundametum po sui, alius aute super illud aedificat. Porrò quisque uideat quomodo su perstruat. Nam fundamentum aliud nemo potest ponere, praeter hoc quod positum est, quod est lesus Chri stus. Quod si quis superstruit super fundamentum hoc, aurum, argen tum, lapides preciosos, ligna, foenum, stipulam, cuiusque opus ma: nifestum fiet. Dies enim declarabit, quod in igne reuelatur. et cuiusque opsquale sit, ignis probabit. Si cuius opus manserit, quod superstruxit, mercedem accipiet: si cuius opus exustum fuerit, damnum patietur: ipse uero saluus fiet, sed sic tanquàm per ignem. An nescitis quod templum dei estis, & spiritus dei habitat in uobis? Si quis tem plum dei prophanat, hunc perdet deus. Nam templum dei sanctum est, quod estis uos. Ne quis seipsum fallat. Si quis sibi uidetur sapiens esse inter uos, in saeculo hoc stultus fiat, ut reddatur sapiens. Etenim sapientia mundi huius, stulticia est apud deum. Scriptum est enim: Qui comprehendit sapientes in astutia ipsorum. Et rursum: Dominus nouit cogitationes sapientium, quod sint uanae. Itaque ne quis glorietur in hominibus. Omia namque uestra sunt siue Paulus. siue Apollo, siue Cephas siue mundus, siue uita, fiue mors,  siue praesentia, siue futura, ommia inqua uestra sunt, uos aute Christi, Chri stus uero dei. 


CHAPITRE:4
 Sic nos aestimet homo, ut ministros Christi, & dispensatores mysteriorum dei. quod superest autem illud requiritur in dispensatoribus ut fidus aliquis reperiatur. Mihi uero pro minimo est, ut a uobis dijudicer, aut ab humano iudicio, imò nec meipsum dijudico. Nullius enm rei mihi coscius sum, sed non per hoc iustifi catus sum. Caeterum qui me iudicat, dis est. Proinde ne ante tepus quic quam iudicetis, donec uenerit dis, qui & illustraturus est occulta tenebrarum, & patefaciet consilia cordium, ac tunc laus erit unicuique à deo. Haec autem fratres per figuram transtuli in meipsum, & in Apollo, propter uos, ut in nobis disceretis, ne quis supra id quod scriptum est, de se sentiat: ut ne, hic illius, ille huius nomine inflemi ni, alius aduersus alium. Quis enim te dijudicat? Quid autemhabes, quod non accepisti? Quod si etiam accepisti, quid gloriaris, quasi non accepeis? lam saturati estis, iam ditati estis, absque nobis regnum adepti estis: atque utinam sanè adepti sitis, ut & nos si mul uobiscum regnemu?. Arbitror ene quod deus nos, qui sumus apostoli postremi, ostenderit tanquam morti addictos. Quoniam spectaculum facti sumus mundo & angelis, & hominibus. Nos stulti propter Christum, uos autem orudentes per Christum, nos imbecil les: uos autem ualidi. uos clari, nos con tempti. Ad hoc usque tempus & esuri mus, et sitimus, & nudi sumus, & co laphis caedimur, & incertis uagamur sedibus, & laboramus operantes proprijs manibus, male audien tes, benedicimus, persecutione patientes, sustinemus, conuicijs affecti, obsecramus, ueluti excrementa mun di facti sumus, omnium reiectamentum ad hunc usque diem. Non quo uos pudore suffundam haec scribo, sed ut fi lios meos dilectos admoneo. Nam etiansi innumeros paedagogos habe atis in Christo, no multos tamen habetis patres. Siquidem in Christo lesu, per euangelium ego uos genui. Adhortor itaque uos, ut imitatores mei sitis. Hac de causa mili uobis Ti motheum, qui est filius meus dilectus, & fidelis in domino, qui uobis in memoriam reducet uias meas, quae sunt in Christo, quemadmodum ubique in omni ecclesia doceo. Perinde quasi non sim uenturus ad uos, inflati sunt quidam. Sed ueniam breui ad uos, si dominus uoluerit, & cognoscam non sermonem istorum qui inflati sunt, sed uir tutem. Non enim in sermone regnum est dei, sed in uirtute. Quid uultis? Cum uirga uenio ad uos, an cum charitate, & spiritu lenitatis?


CHAPITRE:5
 Omnino auditur inter uos stuprum, & huiusmodi stuprum, quod nec inter gentes nominatur, ut aliquis uxorem patris habeat. Et uos inflati estis, ac non potius luxistis, ut tolleretur de medio uestrum, qui facinus hoc perpetrasset. Nam ego quidem, ut absens corpore, praesens autem spiritu, iam decreui tan quam praesens, ut is qui sic hoc patrauit, in nomine domini nostri lesu Christi, cogregatis uobis & meo spiritu, unà cum potestate domini nostri lesu Christi, tradatur satanae ad interitum carnis, quo spiritus sal uus sit in die domini lesu. Non est bona gloriatio uestra. An nescitis, quod paululum fermenti totam conspersionem fermentat? Expurgate itaque uetus fermentum, ut sitis noua conspersio, sicut estis infermentati. Nam & pascha nostrum pro nobis immolatus est Christus. Itaque festum celebremus, non in fermen to ueteri, nec in fermento maliciae & uersutiae, sed in panibus fermento carentibus, hoc est, synceritate & ueritate. Scripsi uobis per epistolam: Ne comisceremini cum scortatoribus, ac non omnino cum scortatoribus mundi huius, aut cum auaris, aut cum rapacibus aut simulacrorum cultoribus. Alioqui utinam uidelicet è mundo exissetis.  Nunc autemscripsi uobis, ne commisceamini. Si quis cum frater appel letur, fuerit scortator, aut auarus, aut simulacrorum cultor, aut conuiciator, aut ebriosus, aut rapax, cum eiusmodi ne cibum quidem capiatis Quid enim ad me attinet, etiam de his qui foris sunt iudicare? Nonne de his qui intus sunt, iudicatis? eos uero qui foris sunt, deus iudicat. Etiam profligate istum qui malus est, ex uobisipsis. 


CHAPITRE:6
 Sustinet aliquis uestrum, negocium habens cum altero, iudicari sub iniustis, & non magis sub sanctis? An nescitis, quod sancti mundum iudicabunt? Et si per uos iudicatur mundus, indigni estis minimis iudicijs? an nescitis, quod angelos iudicabimus, non tantum ista quae ad uictum pertinent? Proinde iudicia siquidem habueritis de ijs, quae ad uitae usum attinent, qui contempti sunt in ecclesia, eos constituite. Ad erubescentiam uestra dico. Adeo non est inter uos sapiens ne unus quidem, qui possit dijudi care inter fatrem suum & fatrem? Sed frater cum fratre litigat, idque sub in fidelibus? Itaque iam quidem omnino delictum in uobis est, quod lites habetis inter uos inuicem. Cur non potius iniuriam patimini, cur non po tius damnum accipitis? Imò uos iniuriam facitis, & damno afficitis, idque fratres? An nescitis, quod iniusti regni dei haereditate no cosequentur? Ne erretis: Neque scorta tores, neque cultores simulacrorum neque adulteri, neque molles, neque qui concumbunt cum masculis, neque fures, neque auari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regni dei haeredi tatem accipient. Atque haec eratis qui dam, sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed iustificati estis per nome dni lesu, et per spum dei nostri. omia mihi licent, at non omia conducunt. Omnium mihi potestas est, at ego non redigar sub ullius potestatem. Escae uentri destinatae sunt, & uenter escis: deus autem & hunc & illas abolebit. corpus uero no stupro, sed dño, et  dominus corpori. Deus autem & dominum suscitauit, & nos susci tabit per potentiam suam. An ne scitis, quod corpora uestra mem bra sunt Christi? Num igitur tollens membra Christi, faciam scorti membra? absit. An nescitis, quod qui adglutinatur scorto, unum corpus est? Redigentur enim, inquit duo in carnem unam. At qui adglutinatur domino, unus spiritus est. Fugite scortationem. Omne peccatum, quodcunque fecerit homo, extra corpus est. sed qui scor tatur, in proprium corpus peccat. An nescitis, quod corpus uestrum templum est habitantis in uobis spiritus sancti, quem habetis à deo, & non estis ipsi uestri iuris? Nam empti estis precio. Glorificate iam deum in corpore uestro, & in spi ritu uestro, quae sunt dei.


CHAPITRE:7
 Caeterum de quibus scripsistis mihi: Bonum est homini, uxorem non attingere. Attamen propter stupra uitanda, suam quisque uxorem habeat: & suum quaeque uirum habeat. Vxori uir debitam heneuolentiam reddat: similiter autem & uxor uiro. Vxor proprij corporis ius non habet, sed maritus. Similiter & maritus pro prij corporis ius non habet, sed uxor. Ne fraudetis uos inuice, ni si si quid ex consensu, pro tempore ut uacetis ieiunio & precationi: & rursum in unum conueniatis, ne tentet uos satanas propter intem perantiam uestram. Hoc autem dico iuxta indulgentiam, non iuxta praece ptum. Nam uelim ommrmes homies esse, ut & ipse sum. Sed unusquisque proprium donum habet ex deo, alius quidem sic, alius autem sic. Dico autem inconiugatis et uiduis, bonum eis est, si manserint, ut & ego. quod si se no continent, contrahant matrimonium. Nam satius est matrimonium contrahere, quam uri. At coniugatis praecipio, no ego, imò dis. Vxor à uiro ne separetur: quod si separata fuerit, maneat innupta, aut marito reconcilietur: & maritus uxorem ne dimittat. Reliquis autem ego dico, no dis: Si quis frater uxorem habet infidelem, & haec assentitur ut habitet cum illo, ne dimittat eam: & mu lier quae habet maritum infidelem, & is assentitur ut habitet cum ea, ne di mittat illum. Sanctificat? est em mari tus incredulus per uxore, & sancti ficata est uxor incredula per mari tum. Alioqui filij uestri immundi essent, nunc autem sancti sunt. Qd si incredulus discedit, discedat. Non est seruituti subiectu? frater aut soror in huiusmodi, sed in pace uo cauit nos deus. Qui naque scis mu lier, an maritum sis seruatura? Aut qui scis uir, an uxore sis seruaturus? Vtcumque fuerit, unusquisque ut ipsi partitus est deus, unusquisque ut illum uocauit dis, ita ambulet, et sic in ecclesijs omibus ordino. Cir cuncisus aliquis uocatus est? ne accersat praeputium. In praeputio aliquis uocatus est? ne circuncidatur. Circuncisio nihil est, & praeputium nihil est, sed obseruatio madatorum dei. Vnusquisque in ea uocatione, in qua uocatus fuit maneat. Seruus uocatus es? ne sit tibi curae: quinetiam si potes liber fieri, potius utere. Etenm qui in dno uocatus est seruus, libertus dii est. Similiter & qui liber uocat? fuit, ser uus est Christi. Pretio empti fuistis, nolite fieri serui hoim. Vnusquisque in eo, in quo uocat? fuit, fra tres maneat apud deum. De uirginibus autem praeceptum domini non habeo: cosilium tamen do, tanquam misericordian consecut? à domino, in hoc ut sim fidelis. Arbitror igitur hoc bonum esse propter praesente ne cessitate. Nam bonum est homini sic esse. Alligatus es uxori? ne quaere diuortium. Solutus es ab uxore? ne quaeras uxorem. Quod si duxeris uxorem, no peccasti. Et si nupserit uirgo, no peccauit. Attamen afflictione in carne habituri sunt huiusmodi. Ego uero uo bis parco. Caeterum illud dico fratres, tempus contractum est: super, est, ut qui habent uxores, sint tanquam non habeant: & qui plorant, tanquàm non plorent: & qui gaudent, tanquam non gaudeant: & qui emunt, tanquàm non possideant: & qui utuntur mundo hoc, tanquàm non utantur. Praeterit enim habitus huius mundi. Velim aute uos absque sollicitudine esse. Qui coelebs est, curat ea quae sunt domi ni, quomodo placiturus sit domino. At qui duxit uxorem, sollicitus est de his quae sunt mundi, quomo do placiturus sit uxori. Diuisa sunt haec duo, mulier & uirgo. Innupta curat ea, quae sunt domini, ut sit san cta cum corpore tum spiritu. Con tra, quae nupta est, curat ea quae sunt mundi, quomodo placitura sit uiro. Hoc autem ad id, quod uobis conducibile est, dico: non uti laqueum uobis inijciam: sed ut quod honestum ac decorum est, sequamini, & adhaereatis domino, absque ulla distractione. Quod si quis indecorum uirgini suae putat, si praetereat nubendi tempus, & sic oportet fieri: quod uult faciat, no peccat, iungantur matrimonio. Caeterum qui stat fir mus in corde, non habens necessita tem, sed potestatem habet propriae uoluntatis: & hoc decreuit in corde suo, ut seruet suam uirginem, bene fa cit. Itaque qui elocat nuptum, bene facit. Attame qui non elocat nuptum, melius facit. Vxor alligata est matrimonio, quamdiu uiuit maritus eius. Quod si dormierit maritus illius, libera est ad cui uelit nubendum, modo in domino. Attamen beatior est, si sic maneat, iuxta meam sententiam. Opinor autem quod & ipse spiritum dei habeam.


CHAPITRE:8
 Caeterum de ijs quae simulacris immolantur, scimus, quod omnes scientiam habemus. Scientia inflat, charitas uero aedificat. Qd si quis sibi uidetur aliquid scire, nondum quicquam nouit, quemadmodum oporteat scire. At si quis diligit deum, hic cognitus est ab illo. De  esu igitur eorum quae simulacris immolantur, scimus, quod nullum est si mulacrum in mundo: & quod nul lus sit deus alius, nisi unus. Nam etiamsi sunt qui dicantur dij, siue in coelo, siue in terra, quemadmodum sunt dij multi, & domini multi: nobis tame unus est deus, qui est pater ille, ex quo omia, & nos in illum: & unus dominus lesus Christus, per quem omnia, & nos per illum: sed non in omnibus est scientia. Nonnulli ue ro cum conscientia simulacri usque ad hoc tempus, tanquam simulacris immolatum edunt, & conscientia illorum infirma cum sit, polluitur. Atqui esca nos non commendat deo, neque si comedamus, aliquid nobis superest: neque si non comedamus quicquam nobis deest. Sed uidete ne quo modo facultas illa uestra offendiculo sit ijs, qui infirmi sunt. Etenim si quis conspexerit te, qui habes scientiam, in epulo simulacrorum accumbente, nonne conscientia eius qui infirmus est, aedificabitur ad edendum ea, quae sunt simulacris immolata? Et peribit frater, qui infirmus est, in tua scien tia, propter que Christus fuit mor tuus. Sic autem peccantes in fratres & uulnerantes illorum conscientiam infirmam, in Christum pecca tis. Quapropter si esca offendit fra trem meum, haudquaquam uescar car nibus in aeternum, ne fratri meo sim offendiculo. 


CHAPITRE:9
 An non sum apostolus? an non sum liber? an non lesum Christum dominum nostrum uidi? an non opus meum uos, estis in domino? Si caeteris non sum aposto lus, at sanè uobis sum. Siquidem si gillum apostolatus mei, uos estis in domino. Mea responsio apud eos qui me interrogant, haec est: An no habemus potestatem edendi ac bi bendi? An non habemus potestate, sororem mulierem circumducendi? quemadmodum & caeteri aposto li, & fratres domini, & Cephas? Aut solus ego & Barnabas non ha bemus potestatem hoc faciendi?  quis militat suis stipendijs unquam? quis plantat uineam, & de fructu eius no edit? Aut quis pascit grege & de lacte gregis non edit? Num se cundum hominem haec dico? An non & lex eadem dicit? Etenim in Mosi lege scriptum est: Non obligabis os boui trituranti. Num boues cu rae sunt deo? An hoc propter nos omnino dicit? Propter nos ende hoc scriptum est: quod sub spe debeat is, qui arat, arare: & qui triturat sub spe, spei suae particeps esse debeat. Si nos uobis spiritualia seminauimus, magnum est, si nos uestra carna lia messuerimus? Si caeteri potesta tis erga uos participes sunt, cur non potius nos? Atqui non usi fuimus potestate ista, sed omia sufferimus ne quod offendiculum demus euan gelio Christi. An nescitis, quod n qui in sacris operantur, ex sacrificio uiuunt? Qui sacrario assistunt, una cum sacrario partem accipiunt? Sic & dominus ordinauit, ut qui euan gelium annunciant, ex euangelio uiuant. Ego tame nullo horum usus fui. Quanquam non scripsi haec, ut ita fiat in me. Nam bonum est mihi mo ri potius, quam ut gloriationem meam aliquis inanem reddat. Etenim si euangelizem, non est quod glorier. Necessitas emm mihi incum bit. Vae autem mihi est, nisi euange lizem. Nam si uolens hoc faciam, praemium habeo: sin inuitus, dispensatio commissa est mihi. Quod igi tur mihi est praemium? Vt cum euan gelizem, gratuitum efficiam euange lium Christi, in hoc, ne abutar potestate mea in euangelio. Etenim cum liber sim ab omnibus, omibus me ipsum seruum feci, quo plureis lucrifaciam: & factus sum ludaeis, quasi Iudaeus, ut ludaeos lucrifaciam: ijs qui sub lege sunt, quasi sim sub lege, ut eos qui sub lege sunt, lucrifaciam: his qui sine lege sunt, tanqua sim sine lege: cum non sim sine lege deo, sed obnoxius legi Christi ut lucrifaciam eos qui sunt sine lege. ractus sum infirmis quasi infirmus ut infirmos lucrifaciam. Omnibus factus sum omnia, ut omnino aliquos seruem. Hoc autem facio prooter euangelium, ut particeps illius fiam. An nescitis, quod qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit praemium? Sic currite, ut comprehendatis. Omnis autem qui certat, per omnia temperans est: illi quidem igitur, ut perituram coronam accipiant, nos autem ut aeternam. Ego itaque sic curro, ut non in incertum: sic pugi lem ago, non uelut aerem feriens: uerum subijcio corpus meum, & in seruitute redigo, ne quomodo fiat ut cum alijs praedicarim ipse reprobus efficiar.


CHAPITRE:10
 Nolim autem uos ignorare fratres, quod patres nostri omnes sub nube erant, & omes per mare transierunt, & omnes in Mosen baptizati sunt in nube & in mari: & omnes eandem escam spiritualem comedebant, & omes eundem potum spiritualem bibebant. Bibebant enim de spirituali, quae illos comitabatur, petra: petra uero fuit Christus. Sed plures illorum non approbauit deus: prostra ti sunt enim in deserto. Haec autem figurae nostri fuerunt, ne nos simus concupiscentes rerum malarum, quemadmodum & illi concupierunt. Neque simulacrorum sitis cultores, sicuti quidam illorum, quemadmodum scriptum est: Sedit populus ut ederet ac biberet, & surrexerunt ad ludendum. Neque stuoris inquinemur, sicuti quidam illorum stupris polluti sunt, & conciderunt uno die uiginti teia milia. Neque tentemus Christum, sicut & quidam illorum tentauerunt, & à serpentibus extincti sunt. Neque murmuretis, sicut & quidam illorum murmurauerunt, & interempti sunt ab extinctore. Haec autem omnia figurae contigerunt illis. Scri pta uero sunt propter admonitionem nostri, in quos termini aetatum inciderunt. Proinde qui sibi uidetur stare, uideat ne cadat. Ten  tatio uos non cepit, nisi humana. Sed fidelis est deus, qui non sinet uos tetari, supra id quod potestis: imo faciet una cum tentatione euentum, quo possitis sufferre. Quapro pter dilecti mei, fugite ab simulacrorum cultu, ut prudentibus loquor, iudicate uos quod dico. Poculum benedictionis, cui benedici mus, none communicatio sanguinis Christi est? Panis quem frangi mus, nonne communicatio corporis Christi est? Quoniam unus panis, unum corpus multi sumus. Nam omnes ex eodem pane parti cipamus. Videte Israenlem iuxta carnem. Nonne qui edunt uictimas, participes sacrarij sunt? Quid ergo dico quod simulachrum aliquid sit: aut quod simulachris immolatum aliquid sit? Non, uerum illud dico, quod quae immolant getes, daemonijs immolant, & non deo. Nolim autem uos consortes daemoniorum esse. Non potestis poculum domini bibere, & poculum daemoniorum. Non potestis mensae domini parti cipes esse, & mensae daemoniorum. An prouocamus dominum? Num fortiores illo sumus? Omia mihi licet, at non omnia conducunt. Omia mi hi licent, sed non omnia aedificant. Nemo quod suum est, quaerat, sed quisque quod alterius est. Omne quod in macello uenditur, edite: nihil interrogantes, propter coscientiam. Domini siquidem est terra, & plenitudo eius. Qd si quis uocat uos infidelium, & uultis ire, quicquid apponitur uobis, edite: nihil interrogam, tes propter coscientiam. Quod si quis uobis dixerit, hoc simulacris immolatum est: ne edatis propter illum qui indicauit, & propter conscientiam. Domini siquide est terra, et plenitudo eius. Porrò conscientian dico, non tuam, sed illius alterius. Cur enim libertas mea iudicatur ab alia conscientia? Quod si ego cum gratia participo, cur ob id mihi male dicitur, pro quo ego gratias ago? Siue igitur editis, siue bibitis, siue quid  facitis, omnia in gloriam dei facite. Tales estote, ut nullum praebeatis offendiculum, neque ludaeis, neque Graecis, neque ecclesiae dei: quemad modum ego per omnia omibus placeo, no quaerens meam ipsius utilitatem, sed multorum ut salui fiant.


CHAPITRE:11
 Imitatores mei estote, sicut & ego Christi. Collaudo au tem uos fratres, quod omia mea memoria tenetis: & quemadmodum tradidi uobis, instituta tene tis. Sed uolo uos scire, quod omis uiri caput, Christus est: caput autem mulieris, uir: caput uero Christi, deus. Omnis uir orans, aut prophetans, quicquam habens in capite, probro afficit caput suum. Omis uero mulier, orans aut prophetans non uelato capite, dehonestat caput suum. Nam id perinde est prorsus, ac si rasa esset. Etenim si non uelatur mulier, etiam tondeatur. Quod si foedum est mulieri tonderi aut radi, ueletur. Vir qui dem non debet uelare caput, cum is imago sit & gloria dei. At mulier gloria uiri est. Non enim est uir ex muliere, sed mulier ex uiro Neque endm conditus est uir propter muliere, sed mulier propter uirum. Propter hoc debet mulier potestatem habere in capite, propter angelos: alioqui neque uir absque muliere, neque mulier absque uiro in dño. Nam quemadmodum mulier ex uiro est, ita & uir per muliere, omia uero ex deo. Inter uosipsos iudicate, num decorum est, muliere non uelatam deum orare? An ne natura quidem ipsa hoc docet uos, quod uiro quidem si comatus fuerit, probro sit? Contra, mulieri si comata fuerit, gloriae sit? eo quod coma pro uelamine data sit. Caeterum si quis uidetur contentiosus esse nos huiusmodi consuetudinem non habemus, neque ecclesiae dei. Illud tamen praecipiens non laudo, quod non in melius, sed in de terius conuenitis. Nam primum quidem, cum conuenitis in ecclesia  audio, dissidia in uobis esse, & aliqua ex parte credo. Oportet em et sectas in uobis esse, quo qui proba ti sunt, manifesti fiant inter uos. Igitur cum couenitis in eundem locum, non licet dominicam coenam edere, quod unusquisque propriam coenam occupat in edendo. Et hic quidem esurit, ille uero ebrius est. Num sanè domos no habetis ad edendum & bibendum? An ecclesiam dei con temnitis, & pudefacitis eos qui no habent? Quid uobis dicam? Laudabo uos? In hoc no laudo. Ego em accepi à domino, quod & tradidi uobis, quod dominus lesus, in ea nocte qua traditus est, accepit pane: & postquam gratias egisset, fregit, ac dixit: Accipite, edite, Hoc meum est corpus, quod pro uobis frangitur, hoc facite in mei commemoratione. Ad eundem mo dum & poculum, peracta coena, dicens: hoc poculum nouum testame tum est in meo sanguine. hoc faci te, quotiescunque biberitis, in mei commemoratione. Quotiescunque enim comederitis panem hunc, & de poculo hoc biberitis, morte do mini annunciatis, donec uenerit. Itaque quisque ederit panem hunc, aut biberit de poculo dni indigne, reus erit corporis et sanguinis domi ni. Probet autem homo seipsum, & sic de pane illo edat, & de poculo illo bibat. Nam qui edit & bibit in digne, iudicium sibijpsi edit & bibit, no dijudicams corpus domini. Propter hoc inter uos multi imbecilles & inualidi, & dormiunt multi. Etem si nosipsos dijudicassemus, haudquaqua iudicati fuissemus. At cum iudicamur, a dño corripimur, ne cum mundo condemnemur. Itaque fratres mei, cum couenitis ad comedendum, alius alium expectate. Quod si quis esurit, domi edat, ne ad condemnationem conueniatis. Caetera uero, cum uenero disponam.


CHAPITRE:12
 Porrò de spiritualibus fratres, nolo uos ignorare. Scitis quod getes fuistis, & ad simulacra muta  utcunque ducebamini sequentes. Quapropter notum uobis facio, quod nullus per spiritum dei loques dicit anathema lesum: & nemo po test dicere dominum lesum, nisi per spiritum sanctum. Diuisiones autem donorum sunt, sed idem spiritus, & diuisiones ministeriorum sunt, et idem dins: et diuisiones operationum sunt sed idem est deus, efficiens omnia in omnibus. Vnicuique uero datur manifestatio spuns, ad id quod expedit. Nam huic quidem per spiritum datur sermo sapientiae, alij uero ser mo scientiae, secundum eundem spiritum: alij uero fides per eundem spiritum: alij uero dona sanationum per eundem spiritum: alij uero effica ciae potentiarum: alij uero prophetia, alij uero discretiones spirituum, alij uero genera linguarum, alij uero interpretatio linguarum. Sed omia haec efficit unus ille & idem spiritus, diuidens peculiariter unicuique sicuti uult. Quemadmodum enim cor pus unum est, et membra habet mul ta, omnia uero membra corporis unius, multa cum sint, unum sunt corpus, sic & Christus. Etemm per unum spiritum nos omnes in unum cor pus baptizati sumus, siue ludaei, siue Graeci, siue serui, siue liberi. & ombres unum spiritum hausimus. Etemm corpus non est unum membrum, sed multa. Si dicat pes, non sum manus non sum de corpore, num idcirco non est de corpore? Et si dicat auris, non sum oculus, non sum de corpore, num ideo non est de corpo re? Si totum corpus oculus, ubi auditus? Si totum auditus, ubi olfactus? Nunc autem deus posuit membra, unumquodque singulatim in corpore, quemadmodum uoluit. Quod si essent omnia unum membrum, ubi corpus? Nunc autem multa quidem membra, unum uero corpus. At non potest oculus dicere manui, no est mihi opus te: aut rursum caput pedibus, non est mi hi opus uobis, imò multo potius, quae uidentur membra corporis imbe  cilliora esse, necessaria sunt, et quae putamus minus honesta esse corporis, his honorem uberiorem ap ponimus: & indecora nostri, copiosiorem decorem habent. Caeterum quae decora sunt nostri, non indigent: sed deus simul temperauit corpus, ei cui deerat, copiosiorem addens honorem, ne sit dissidium in corpore, sed inuicem alia pro alijs eandem sollicitudine gerant mem bra. Et siue patitur unum membrum simul patiuntur omnia membra: siue glorificatur unum membrum, si mul gaudent omia membra. Vos autem estis corpus Christi, & membra ex parte. Et alios quidem posuit deus in ecclesia, primum apostolos, deinde prophetas, tertio doctores, deinde potestates, deinde dona sanationum, subsidia, gubernatio nes, genera linguarum. Num ommes apostoli? num omnes prophetae? num omes doctores? num omes potestates? num omnes dona habent sanationum? num omnes lin guis loquuntur? num omes interpretantur? Sectemini uero dona potiora. Et adhuc his excellentiorem uiam uobis ostendo.


CHAPITRE:13
 Si linguis hominum loquar & angelorum, charitatem aute non habea, factus sum aes resonans, aut cymbalum tinniens. Et si habeam prophetiam, & no uerim mysteria omia, omnemque scientiam: & si habeam omnem fidem adeo ut montes loco dimoueam, charitate autem non habeam, nihil sum Et si insumam in alimoniam omnes facultates meas, & si tradam corpus meum, ut comburar, charitate au tem non habeam, nihil utilitatis capio. Charitas patiens est, benigna est, charitas non inuidet: charitas non est procax, non inflatur, non est fastidiosa, no quaerit quae sua sunt, non iritatur, non cogitat malum, no gaudet de iniustitia, sed cogaudet ueritati: omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam excidit: siue prophetiae abolebuntur, siue  linguae cessabunt, siue scientia abo lebitur. Ex parte enim cognoscimus, & ex parte prophetamus. Ast ubi uenerit quod perfectum est: tunc quod ex parte est, abolebitur. Cum essem puer, ut puer loquebar, ut puer sentieban, ut puer cogitabam. At ubi factus sum uir, aboleui pue rilia. Cernimus em nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem, nunc cognosco ex parte, tunc uero cognosca quemadmodum & cognitus sum. Nunc autem manet fides, spes, charitas, tria haec, sed maxima in his charitas.


CHAPITRE:14
 Sectemini charitate, aemule mini spiritualia, magis tamen ut prophetetis. Nam qui loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed deo: nullus enim audit: spiritu uero loquitur mysteria. Caeterum qui prophetat, hominibus loquitur aedi ficationem, & exhortationem, & consolationem. Qui loquitur lingua, seipsum aedificat: at qui prophe tat, congregationem aedificat. Volo autem omes uos loqui linguis, ma gis tame ut prophetetis. Maior enim qui prophetat, quàm qui loquitur linguis, nisi interpretetur, ut ecclesia aedificationem accipiat. Nunc autem fratres, si ueniam ad uos linguis loquens, quid uobis prodero? nisi uobis loquar, aut per reuelatione, aut per scientiam, aut per prophetiam, aut per doctrinam? Quin & inanima, uocem reddentia, siue tibia, siue cithara, nisi distinctionem sonis dederint: quomodo cognoscetur, quod tibia canitur, aut cithara? Etenim si incertam uoce tuba dederit, quis apparabitur ad bellum? Sic & uos per linguam nisi significantem ser monem dederitis, quomodo intelligetur, quod dicitur? eritis enim in aerem loquentes. Tam mul ta, uerbi gratia, genera uocum sunt in mundo, & nihil horum mutum. Itaque si nesciero uim uocis, ero ei qui loquitur barbarus, & qui loquitur, apud me barbarus.  It aque & uos, quandoquidem sectatores estis spirituum, ad aedificationem ecclesiae quaerite, ut excellatis. Quapropter qui loquitur lingua, oret, ut interpretetur. Nam si orem lingua, spiritus meus orat, at mens mea fructu uacat. Quid igitur est? Orabo spiritu, sed orabo & mente. Canam spiritu, sed canam et mente. Alioqui si benedixeris spiritu, is qui implet locum indocti, quomodo dicturus est Amen, ad tuam gratiarum actionem? Quandoquidem, quid dicas, nescit. Nam tu quidem bene gratias agis, uerum alius no aedificat. Gratias ago deo meo, quod magis quam omnes uos, linguis loquor. Sed in ecclesia uolo quin que uerba mente mea loqui, ut et alios instituam, potius quam decem milia uerborum lingua Fratres, ne sitis pueri sensibus, sed ma licia pueri sitis: sensibus uero perfecti sitis. In lege scriptum est: Va rijs linguis & labijs uarijs loquar populo huic, & ne sic quidem au dient me, dicit dominus. Itaque linguae signi uice sunt, non ijs qui credunt, sed incredulis: contra pro phetia, no incredulis, sed credentibus. Ergo si conuenerit ecclesia tota simul, & omnes linguis loquantur: ingrediantur autem indocti aut increduli, nonne dicent uos insanire? Quod si omes prophetetis, ingrediatur aute incredulus aut indoctus, coarguitur ab omnibus, dijudicatur ab omibus: & sic occulta cordis eius manifesta fiunt, atque ita procidens in faciem adorabit deum, renunciams, quod deus reuera in uobis sit. Quid igi tur est fratres? Quoties conueni tis, unusquisque uestrum canticum habet, doctrinam habet, linguam habet, reu elatione habet, interpreta tionem habet: omnia ad aedificatione fiant. siue lingua quis loqui tur, fiat per binos, aut ad summum ternos, idque uicissim, & unus interpretetur. quod si non sit interpres, taceat  in ecclesia, caeterum subijpsi loqua tur & deo. Prophetae uero duo aut tres loquantur, & caeteri dijudicent. Porrò si alij fuerit reuelatum assidenti, prior taceat. Potestis enm singulatim omnes prophetare, ut omnes discant, & omnes consolationem accipiant, & spiritus prophetarum prophetis subijciuntur. Non em est confusionis autor deus, sed pacis, ut in omnibus congregationibus sanctorum. Mulieres uestrae in ecclesijs sileant: nec enim permissum est illis ut loquamtur, sed ut subditae sint: quemadmodum & lex dicit. Quod si quid di scere uolunt, domi suos uiros interrogent. Nam turpe est mulieribus in coetu loqui. An à uobis sermo dei profectus est? An in uos solos incidit? Si quis uidetur propheta esse, aut spiritualis, agnoscat quae scribo uobis, quod domini sint praecepta: caeterum si quis ignorat, ignoret. Proinde fratres, ad id enitamini, ut prophetetis, & loqui lin guis ne uetueritis. Omnia decenter, & secundum ordinem siant.


CHAPITRE:15
 Notum autem uobis facio fratres euangelium, quod euangelizaui uo bis, quod & accepistis, in quo & statis, per quod & salutem consequimini, quo pacto annunciarim uo bis, si tenetis, nisi frustra credidistis. Tradidi em uobis in primis, quod & acceperam: quod Christus mortuus fuerit pro peccatis nostris, secundum scripturas: & quod sepultus sit, & quod resurrexerit tertio die, secundum scripturas, & quod uisus sit Cephae, deinde duo decim illis, postea uisus est plusquàm quingentis fratribus ûmul. Ex quibus plures manent ad hunc usque diem: quidam autem & ob dormierunt. Deinde uisus est lacobo, post apostolis omnibus. Po stremo uero omnium uelut abortiuo uisus est & mihi. Ego enim sum minimus apostolorum: qui non sum idoneus, ut dicar apostolus, propter ea quid persecutus sum ecclesiam dei  sed gratia dei sum, id quod sum. Et gratia eius quae profecta est in me non fuit inanis, sed copiosius quàm illi omnes laboraui: non ego tame, sed gratia dei, quae mihi adest. Siue igitur ego, siue illi, sic praedicamus, & sic credidistis. Quod si Christ? praedicatur à mortuis resurrexisse quomodo dicunt quidam inter uos non esse resurrectionem mortuo, rum? Porrò si resurrectio mortuo rum non est, ne Christus quidem resurrexit. Quod si Christus no re surrexit, inanis uidelicet est praedi catio nostra, inanis autem est & fi des uestra. Reperimur autem & falsi testes dei, quoniam testificati sumus de deo, quod excitauerit Christum, quem non excitauit, si uidelicet mortui non resurgunt. Etenim si mortui non resurgunt, ne Christus quidem resurrexit. Quod si Chri stus non resurrexit, superuacanea est fides uestra: adhuc estis in peccatis uestris. Igitur & qui obdormie runt in Christo, perierunt. Si in ui ta hac spem in Christo tantum fixam habemus, maxime miserabiles omnium hominum sumus. Nunc autem Christus surrexit ex mortuis, primitiae eorum qui dormierant, fuit. Postquam enim per homine mors, etiam per homine resurrectio mortuorum. Quemadmodum enim per Adam omes moriuntur, ita & per Christum omes uiuificabuntur: unusquisque autem in proprio ordine: primitiae Christus, deinde ij qui sunt Chri sti in aduentu ipsius: mox finis, cum tradiderit regnum deo & patri, cum aboleuerit omnem principatum, & omnem potestatem, ac uirtutem. Nam oportet eum regnare, donec posuerit ones inimicos sub pedes suos. Nouissimus hostis aboletur mors. Nam omnia subiecit sub pe des illius. Atqui cum dicat, quod omia subiecta sint, palàm est, excipiendum eum, qui subiecit illi omnia. Cum autem subiecta fuerint illi omnia, tunc & ipse filius subijcietur ei, qui illi subiecit omia, ut sit deus  omnia in omnibus. Alioqui quid facient ij, qui baptizantur pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt? Cur & baptizantur pro illis. Quid & nos periclitamur omi tepore? In dies morior per nostram gloriatione, quam habeo in Christo leſu dño nostro. Si secundum hominem cum bestijs depugnaui Ephesi, quae mihi utilitas, si mortui non resurgunt? Edamus & bibamus, cras emm morimur. Ne decipiamini. Mo res bonos colloquia corrumpunt mala. Expergiscimini iuste, & ne pecce tis. Nam ignorationem dei nonnulli habent. Ad pudore uobis loquor. At dicet aliquis: Quomodo resurgunt mortui? Quali autem corpore uenient? Stulte. Tu quod seminas, no uiuificatur, nisi mortuum fuerit. Et hoc quod seminas, non corpus, quod nasce tur, seminas, sed nudum granum, exem pli causa, tritici aut alicuius ex caete ris. Sed deus illi dat corpus ut uoluit, et unicuique seminum suum corpus. Non omis caro, eadem caro: sed alia quidem caro hominum, alia uero caro pecorum, alia uero piscium, alia uero uolucrium. Et sunt corpora coelestia, & sunt corpora terrestria. Verum alia quidem coelestium gloria, alia uero terrestrium, alia gloria solis, & alia gloria lunae, & alia gloria stellarum. Stella siquidem à stella differt in glo ria. Sic & resurrectio mortuorum. Se minatur in corruptione, resurgit in incorruptibilitate: seminatur in igno minia, resurgit in gloria: seminatur in infirmitate, resurgit in potentia. Seminatur corpus animale, cesurgit corpus spumale. Est corpus animale, & est corpus spirituale: quemadmodum & scriptum est: Factus est primus homo Adam in animam uiuen tem, extremus Adam in spiritum uiuificantem. At non primum, quod spirituale, sed quod animale, deinde quod spumale. Primus homo de terra terrenus, secundus homo, ipse dis de coelo. Qualis terrenus ille, ta les & hi qui terreni sunt. Et qualis ille coelestis, tales & i q coelestes sut. Et  quemadmodum gestauimus imaginem terreni, gestabimus & imaginem coelestis. Hoc autem dico fratres quod caro & sanguis regni dei haereditate cosequi no possunt. Neque corruptio incorruptibilitatis haere ditatem accipit. Ecce mysterium uobis dico. Non omnes quidem dormie mus, omnes tamen immutabimur, in puncto temporis, in momento oculi, per extrema tuba. Canet em, & mortui resurgent incorruptibiles, & nos immutabimur. Oportet enm corruptibile hoc induere corruptibilitatem, & mortale hoc indue re immortalitatem. Cum autem corruptibile hoc induerit incorruptibili tatem, & mortale hoc induerit im mortalitate, tunc fiet sermo qui scri ptus est. Absorpta est mors in uictoriam. Vbi tuus mors aculeus? ubi tua inferne uictoria? Aculeus aute mortis, peccatum: potentia uero pec cati, lex. Sed deo gratia, qui dedit nobis uictoriam, per dominum nostrum lesum Christum. Itaque fratres mei di lecti, stabiles sitis, immobiles, abun dantes in opere domini sempr, cum sciatis, quod labor uester non est inanis in domino.


CHAPITRE:16
 Caeterum de colla tione in sanctos, quemadmodum or dinaui ecclesijs Galatiae, ita & uos facite. In una sabbatorum unusquisque uestrum apud se seponat, recondens quicquid comodum fuerit: ne cum uenero, tunc collationes fiant. Vbi uenero autem, quoscunque probaueritis per epistolas, hos mittam ut perferant munificentiam uestram Hie rololymam. Quod si fuerit operae precium, ut & ipse proficiscar, mecum proficiscentur. Veniam autem ad uos, cum Macedoniam transiero. Macedoniam em pertransiturus sum. Apud uos autem forte permanebo, aut etiam hy bernabo, ut uos me deducatis quo cunque proficiscar. Nolo enim uos nunc in transcursu uidere, sed spero tepus aliquantum mansurum me apud uos, si dominus permiserit. Commo rabor autem Ephesi, usque ad diem quinquagesimum. Nam hostium mihi  apertum est magnum, & efficax, & aduersarij multi. Quod si uene rit Timotheus, uidete ut absque metu sit apud uos: opus enim do mini operatur, quemadmodum & ego. Ne quis igitur eum spernat, sed prosequamini eum cum pa ce, ut ueniat ad me. Expecto emim illum cum fratribus. Porrò de Apollo fratre: Multum hortatus sum illum, ut iret ad uos cum fratribus, & omnino non erat uoluntas nunc eundi. Venturus est autem, cum opportunitatem erit nactus. Vigilate, state in fide, uiriliter agite, estote fortes. Omnia uobis cum charitate fiant. Obsecro aute uos fratres: Nostis familiam Stephanae, esse primitias Achaiae, & quod in ministerium sanctis ordinarunt seipsos, ut & uos subditi sitis talibus, & omni adiuuanti & laboran ti. Gaudeo uero de aduentu Stephanae & Fortunati & Achaici: quoniam id quod mihi deerat ue stri, hi suppleuerunt. Refocillaue runt enim spiritum meum ac uestrum. Agnoscite itaque huiusmodi. Salutant uos ecclesiae Asiae. Sa lutant uos in domino multum Aquila & Priscilla, cum ea quae in domo est ipsorum ecclesia. Salutant uos fratres omnes. Salutate inuicem osculo sancto. Salutatio mea manu Pauli. Si quis no diligit do minum lesum, sit anathema maran atha. Gratia domini lesu Christi sit uobiscum. Dilectio mea cum omn bus uobis in Christo Iesu. Amen
