ERASMVS.

menses, & tempora, & annos. Me¬
tuo de uobis, ne frustra laboraue¬
rim erga uos. Estote ut ego sum:
quandoquidem & ego sum, ut uos:
fratres, rogo uos. Nihil me laesistis.
Nostis, quod per infirmitatem car
nis euangelizauerim uobis prius:
& experimentum mei, quod erat in
carne, non estis aspernati, neque re
spuistis, sed me uelut angelum dei su
scepistis, uelut Christum lesum. quae
est igitur beatitudo uestra? Testi¬
monium enim reddo uobis, quod si
fieri potuisset, oculos uestros effos¬
sos dedissetis mihi. Igitur inimicus
factus sum uobis, uera loquendo
uobis? Ambiunt uos non bene, imò
excludere uos uolunt, ut ipsos aemu¬
lemini. Bonum autem est aemulari
in re bona semper, & non solum cum
praesens sum apud uos Filioli mei,
quos iterum parturio, donec forme¬
tur Christus in uobis. Vellem autem
adesse apud uos nunc, & mutare uo
cem meam, quoniam consilij inops
sum in uobis. Dicite mihi qui sub
lege uultis esse, legem ipsam non au
ditis? Scriptum est enim, quod Abra
ham duos filios habebat, unum ex
ancilla, & unum ex libera. Verum
is qui ex ancilla natus est, secundum
carnem natus est: qui uero ex libe¬
ra, per repromissione, quae per alle
goriam dicuntur. Nam haec sunt duo
testamenta, unum quidem à monte
Sina, in seruitutem generans, qui est
Agar. Nam Agar, Sina mons est
in Arabia, confinis est autem ei, quae
nunc uocatur Hierusalem: seruit autem
cum flijs suis. At quae sursum est Hie
rusalem, libera est, quae est mater o¬
mnium nostrum. Scriptum est emm: Lae
tare sterilis, quae non paris, erumpe
& clama quae non parturis: quoniam
multi liberi desertae, magis quam
eius quae habet uirum. Nos autem
fratres secundum Isaac promissionis
filij sumus. Sed quemadmodum tunc
is qui secundum carnem natus erat per
sequebatur eum, qui natus erat secundum
spiritum, ita & nunc. At quid dicit scri¬
ptura? Eijce ancillam & filium illius: non
enin.
