ERASMVS.
nos. Propter hoc si uenero, indi-
cabo facta illius quae facit, uerbis
maliciosis garriens in nos, & nec
his contentus, non solum non reci
pit fratres, uerum etiam uolentes re
cipere, prohibet, & è congregatio
ne eicit. Dilecte, ne imiteris quid
malum est, sed quod bonum est.
Qui benefacit, ex deo est: qui aute
malefacit, non uidet deum. Deme
trio testimonium redditum est ab o¬
mnibus, & ab ipsa ueritate, sed &
nos testimonium perhibemus, & no
stis, quod testimonium nostrum uerum
est. Multa habebam quae scriberem
led nolo per atramentum & cala
mum scribere tibi. Spero autem pro
tinus me uisurum te, et praesentes co
ram loquemur. Pax tibi. Salutant te
amici. saluta amicos nominatim.
