


CHAPITRE:1
 IACOBVS dei ac domini lesu Christi seruus, duodecim tribubus, quae sunt in dispersione, salutem. Pro summo gaudio ducite fratres mei, quoties in tentationes incide ritis uarias, illud scientes, quod ex ploratio fidei uestrae parit patientiam. Caeterum patientia opus perfectum habeat, ut sitis perfecti, & integri, nullaque in parte diminu ti. Quod si cui uestrum deest sapi entia, postulet ab eo qui dat, nempe deo, qui dat inquam omnibus simpliciter, nec exprobrat, ac da, bitur ei. Sed postulet cum fiducia, nihil haesitans. Nam qui haesitat, is similis est fluctui maris, qui uentis agitur, & impetu rapitur. Neque enim existimet homo ille, se quicquam accepturum à dno. Vir animo  duplici, inconstans est in ommibus uijs suis. Glorietur aute frater qui est humilis, in sublimitate sua, contra qui diues est, in humiliatione sui: quoniam ueluti flos herbae praeteribit. Exortus est enm sol cum aestu, & exaruit herba, & flos illius decidit, & decor aspectus illius perijt. Sic & diues in uijs suis marcescet. Beatus uir qui suffert tentatione, quoniam cum probatus erit, accipiet corona uitae, quam promisit do minus ijs, à quibus fuerit dilectus. Ne quis cum tentatur, dicat se à deo tentari. Nam deus ut malis tentari non potest, ita nec ipse quequam tentat. Imò unusquisque tentatur, dum à propria cocupiscentia abstrahitur et inescatur. Deinde con cupiscentia posteaquàm concepit, parit peccatum: peccatum uero perfectum progignit mortem. Ne erretis fratres mei dilecti. Ommis donatio bona, & omne donum perfectum, è supernis est descendens à patre luminum, apud quem non est transmutatio aut conuersionis obumbratio. Is destinata uolunta te progenuit nos sermone ueritatis, ut essemus primitiae quaedam suarum creaturarum. Itaque fratres mei dilecti, sit omriis homo uelox ad au diendum, tardus ad loquendum, tardus ad iram. Nam ira uiri iusticiam dei non efficit. Quapropter depo sita omni immundicia & redundantia maliciae, cum mansuetudine recipite insitum sermonem, qui potest saluas reddere animas uestras. Sitis autem effectores sermonis, & non auditores tantum, fal lentes uosmetipsos. Quoniam si quis audiat sermone, nec eum fa, ctis exprimat, hic similis est uiro consideranti faciem natiuitatis suae in speculo. Considerauit enim seipsum, et abijt, & continuo oblit? est qualis esset. At qui prospexerit in legem perfectam, quae est libertatis & permanserit, hic cum sit non auditor obliuiosus, sed effector operis, beatus facto suo erit. Si quis  uidetur religiosus esse inter uos, qui non frenat linguam suam, sed aberrare sinit cor suum, huius uana est religio. Religio pura & immacula ta apud deum & patrem haec est, inuisere orphanos & uiduas in afflictione sua, im maculatum seipsum seruare à mundo. 


CHAPITRE:2
 Fratres mei, ne cum respectu personarum habea tis fidem domini nostri lesu Christi ex opinione. Nam si ingrediatur in coetum uestrum uir aureum gestans anulum, ueste indutus splen dida, ingrediatur aute & pauper in sordida ueste, & respexeritis ad illum qui uestem gestat splendidam & dixeritis illi, tu sede hic bene, & pauperi dicatis, tu sta illic, aut sede hic subter scabellum meum, & no dijudicati estis in uobisipsis, & facti estis iudices cogitationum malarum. Audite fratres mei dilecti, nonne deus elegit pauperes mundi huius, diuites in fide, et haeredes re gni, quod promisit ijs, à quibus di lectus fuerit? Vos autem contemptui habuistis pauperem. Nonne diuites tyrannidem exercent in uos, et ijdem trahunt uos ad tribunalia? Et ijdem male loquuntur de bono nomine quod inuocatum est super uos? Si legem quidem regiam per ficitis iuxta scripturam, diliges proxi mum tuum sicut teipsum, bene facitis: sin uero personam respicitis, peccatum committitis, & redarguimini à lege ueluti transgressores. Quis quis enim totam legem seruauerit offenderit autem in uno, factus est omnium reus. Nam qui dixit, ne moecheris, dixit etiam, ne occidas. quod si no fueris moechatu?, occideris tamen, factus es transgressor legis. Ita loquamini, et ita faciatis ueluti per legem libertatis iudicandi. Siquidem iu dicium absque misericordia erit ei, qui non praestiterit misericordiam. Et glo riatur misericordia aduersus iudicium. Quae utilitas fratres mei, si fidem dicat aliquis habere se, facta uero non habeat? Num potest fides saluum facere illum? Quod si frater aut soror nudi fuerint, & egentes quotidiano uictu, dicat autem aliquis uestrum illis, abite cum pa ce, calescite & saturamini: non tamen dederitis illis, quae sunt necessaria corpori, quae erit utilitas? Sic & fides si facta non habuerit, mor tua est perse. Sed dicet aliquis, tu fi dem habes, & ego facta habeo Ostende mihi fidem tuam ex factis tuis, & ego ostendam tibi ex factis meis fidem meam. Tu credis quod deus unus est? Recte facis. Et daemonia credunt, ac contremiscunt. Vis uero scire o homo inanis, quid fides absque factis mortua sit? Abraham pater noster nonne ex factis iustificatus est, cum obtulisset Isaac filium suum super altare? Vides, quod fides adiumento fuerit factis illius & ex factis fides perfecta fuerit? Et impleta est scriptura, quae dicit: Credidit Abraham deo, & imputatum est illi ad iustitiam, & amicus dei uocatus est. Videtis igitur quoid ex factis iustificetur homo, & non ex fide tantum? Similiter aute & Rhaab meretrix, an non ex factis iustificata est cum excepisset nuncios, & alia uia emisisset? Nam quemadmodum corpus absque spiritu mortuum est, ita & fides absque fa ctis mortua est.


CHAPITRE:3
 Nolite plures magistri fieri fratres mei, scientes quod maius iudicium sumpturi simus. In multis enim labimur omnes. Si quis in sermone non labitur, hic perfectus est uir, qui possit freno moderari totum etiam corpus. Ecce equis frena in ora immittimus, ut obediant nobis, & totum corpus illorum circumagimus. Ecce naues quo que cum tantae sint, & à uentis saeuis agantur, circumaguntur à minimo gubernaculo, quocunque impetus dirigentis uoluerit. Ita & lingua pusillum membrum est, & magna iactat. Ecce exiguus ignis quantam materiam incendit. Et lingua ignis est, mundus iniquitatis, sic lingua constituitur in membris nostris,  quae maculat totum corpus, & inflanmat rotam natiuitatis, et inflammatur à gehenna. Omnis enim natura & ferarum & uolucrum, serpetiumque, & marinorum domatur, & domita est à natura humana. Linguam aute nullus hominum domare potest, incoercibile malum, plena ueneno mortifero. Per ipsam benedici mus deo & patri, & per ipsam maledicimus hominibus, qui ad simi litudinem dei conditi sunt. Ex eodem ore procedit benedictio et maledi ctio. Non oportet fratres mei haec ita fieri. Nunquid fons ex eodem fora mine emittit dulcem et amara aquam? Nunquid potest fratres mei, sicus oleas gignere, aut uitis ficus? Sic nul lus fons salsam ac dulce potest aede re aquam. Quis sapiens & scientia prae ditus inter uos? Ostendat ex bona conuersatione opera sua cum mansue tudine sapientiae. Quod si aemulationem amaram habetis, & contentionem in corde uestro, nolite gloriari & medaces esse aduersus ueritatem. Non est eme ista sapientia è supernis descedens, sed terrena, animalis, daemoniaca. Vbi enim aemulatio & cotentio, ibi inconstantia & omne opus prauum. Quae autem è supernis est sapientia, primum quidem casta est, deinde pacifica, modesta, tractabilis, plena misericordia & fructibus bonis, absque dijudicatione, sine simulatione. Fructus au tem iusticiae in pace seminatur, facientibus pacem.


CHAPITRE:4
 Vnde bella et lites in uobis? Nonne hinc? nimirum ex uoluptatibus uestris, quae militant in membris uestris? Concupiscitis & non habetis, inuidetis & aemu lamini, & no potestis adipisci. pugnatis & bellatis, non habetis, propterea quod no postulatis. Petitis & no accipitis, eo quod male petatis, ut in uoluptatibus uestris isumatis. Ad ulteri et adulterae nescitis, quod amicitia mundi, inimicitia est cum deo? Quicumque ergo uoluerit amicu? esse mundi, inimic? dei constituitur. an puta tis quoid inaniter scriptura dicat: Ad  iauidiam concupiscit spiritus qui habitauit in nobis? Maiorem autem dat gratiam. Subditi ergo estote deo, resistite autem diabolo, & fugiet a uobis. Appropinquate deo, & appropinquabit uobis. Emundate manus o peccatores, & purificate corda duplices animo. Affligimini & lugete & plorate ri sus uester in luctum conuertatur, & gaudium in moerorem. Humiles uos reddite in cospectu domini, & eriget uos. Nolite detrahere uobis inuicem fratres. Qui detra hit fratri, quique iudicat fratrem suum, detrahit legi, & iudicat lege. quod si iudicas legem, non es obseruator legis, sed iudex. Vnus est legislator, qui potest seruare & perdere. Tu quis es qui iudicas alium? Age nunc qui dicitis: hodie & cras eamus in hanc ciuitate, & faciamus ibi annum unum, et mercemur, et lucrum faciamus, qui ignoratis, quid futurum sit postero die. Quae est enim uita uestra? Vapor enim est, qui ad exiguum tempus appa ret, & deinde euanescit: pro eo quod dicere debueritis, si dominus uoluerit, et si uixerimus, faciamus hoc aut illud. Nunc autem exultatis in superbijs uestris. Omis exultatio talis mala est. Igitur qui nouerit recte facere, nec facit, hic peccato te netur. 


CHAPITRE:5
 Agite nunc diuites, plorate, ululantes super miserijs uestris, quae aduenient uobis. Diuitiae uestrae putrefactae sunt, uestimenta uestra tineis obnoxia facta sunt. Aurum & argentum uestrum erugine uiciatum est, & erugo eorum in testimonium uobis erit, et exedit carnes uestras sicut ignis. Thesaurum congessistis in extremis diebus. Ecce merces operario rum qui messuerunt regiones uestras, quae fraude non reddita est à uobis, clamat. & clamores eorum qui messuerant, in aures domini sabaoth introierunt. In delitijs uixistis super terra, & lasciuistis. enutrijstis corda uestra, ut in die  occisionis. Condemnastis, & occidistis iustum, et no resistit uobis. Patientes igitur estote fratres usque ad aduentum dni: Ecce agricola expectat preciosum fructum terrae, pa tienter expectans illum, donec accipiat pluuiam tempestiuam & sero tinam. Patientes igitur estote & uos, & confirmate corda uestra, quoniam aduentus domini appropinquat. Nolite ingemiscere alius aduersus alium fratres, ut ne condemnemini. Ecce iudex ante ianuam assistit. Exemplum accipite fratres mei, afflictionis ac patientiae prophetas, qui locuti sunt in nomine domini. Ecce beatos ducimus eos qui sustinent. Tolerantiam lob audistis, & fine domini uidistis, quod ual de misericors sit dominus ac com miserans. Ante omnia autem fratres mei, nolite iurare, neque per coelum, neque per terram, neque aliud quodcunque iusiurandum, Sit autem uestrum est, est: non, non, ut ne in simulationem incidatis. Affligitur aliquis inter uos? oret. Aequo animo est aliquis? psallat. Infirmatur quis inter uos? accersat presby teros ecclesiae, & orent super eum, ungentes eum oleo in nomine do mini. Et obsecratio fidei saluum reddet laborantem, & eriget eum do minus: & si in peccatis fuerit, remittentur ei. Confitemini inuicem alius alij delicta, & orate pro uobis inuicem, ut sani sitis. Multum enm ualet deprecatio iusti efficax. Helias homo erat similiter obnoxius affectionibus ut nos, & precatione preçatus est ne plueret: & non pluit super terram annos tres et menses sex. Et rursum orauit, & coelum dedit pluuiam, & de terra produxit fructum suum. Fratres, si quis inter uos errauerit à ueritate, & conuerterit quis eum, sciat, quod qui couerti fecerit peccatorem ab errore uiae suae, saluam faciet animam à morte, & operiet multitudinem peccatorum.
