ERASMVS.
discipulis, & omnes timebant eum,
non credentes, quod esset discipu¬
lus. Barnabas autem apprehensum
illum, duxit ad apostolos, ac nar¬
rauit illis, quomodo in uia uidis¬
set dominum, & quod locutus es
set ei, & quomodo in Damasco
fortiter egisset in nomine lesu. Et
erat cum illis uersans Hierosoly¬
mis, cum fiducia loques in nomi¬
ne domini lesu. Loquebaturque &
disputabat aduersus Graecos. illi
uero quaerebant occidere eum.
Quod cum cognouissent fratres
deduxerunt eum Caesaream, & emi
serunt Tarsum. Igitur ecclesiae qui¬
dem per totam Iudaeam & Gali¬
laeam & Samariam habebant pa¬
cem, & aedificabantur uersantes in
timore domini, & consolatione
sancti spiritus multiplicabantur.
Factum est aute, ut Petrus, dum
peragraret per omnes, deueniret
etiam ad sanctos, qui habitabant
Lyddae. Reperit autem ibi homi
nem quendam nomine Aenaeam,
annis iam octo decumbentem in
grabbato, qui erat paralyticus. Et
ait illi Petrus: Aenaea sanet te do¬
minus lesus Christus. Surge, &
sterne tibijpsi. Et continuo surre/
xit. Et uiderunt eum omnes qui ha
bitabant Lyddae & Assarone, qui
conuersi sunt ad dominum. loppae
autem fuit quaedam discipula nomi¬
ne Tabitha, quae interpretata di¬
citur Dorcas. Haec erat plena ope
ribus bonis & eleemosynis quas
praestabat. Factum est autem in die
bus illis, ut infirmata moreretur.
Quam cum lauissent, posuerunt
in coenaculo, Cum aute uicina esset
Lydda loppae, ac discipuli audis¬
sent, quod Petrus esset in ea, mise
runt ad eum, rogantes, ne graua¬
retur uenire usque ad se. Exurgens
autem Petrus, uenit cum illis. Et cum
aduenisset, duxerunt illum in coena
culum, & circumsteterunt illum omnes
uiduae flentes, & ostendentes tu¬
nicas uestesque, quas faciebat cum
esset cum ipsis Dorcas. Eiectis
auten
