ERASMVS.
ueni Damascum. Ananias autem qui¬
dam, uir pius, secundum legem, te¬
stimonio probatus omnium illic
habitantium ludaeorum, ueniens ad
me & astans, dixit mihi: Saul fra¬
ter, recipe uisum. Et ego eadem ho¬
ra recepto uisu, uidi illum. At ille di
xit: Deus patrum nostrorum praepa¬
rauit te, ut cognosceres uolunta¬
tem sua, & uideres id quod iustum
est, & audires uocem ex ore eius:
quia eris testis illi apud omes ho¬
mines, eorum quae uidisti & audisti
Et nunc quid cotaris? Exurge & ba
ptizare & ablue peccata tua inuo
cato nomine domini. Factum est
autem cum essem reuersus Hieroso¬
lymam, & orarem in templo, ut ra¬
perer extra me, & uiderem eum di¬
centem mihi: Festina & exi uelo¬
citer Hierosolymis, quoniam non re
cipient testimonium tuum de me. Et
ego dixi: Domine, ipsi sciunt, quod
ego pertrahebam in carcere, & cae¬
debam in singulis synagogis eos
qui credebant in te. Et cum funde¬
retur sanguis Stephani testis tui,
ego quoque assistebam et assentiebar
morti illius, & custodiebam uesti
menta interficientium illum. Et dixit
ad me: Vade, quoniam ego ad gen
tes procul mitta te. Audiebant au
tem eum usque ad hoc uerbum, atque
sublatis uocibus, dicebant: Tolle
de terra hominem istiusmodi, no
enim phas est eum uiuere. Voci¬
ferantibus autem eis, & proijcienti¬
bus uestimeta, & puluere iactan¬
tibus in aerem, iussit tribunus in¬
duci eum in castra, & imperauit
eum flagris examinari, ut sciret pro
pter quam causam sic acclamaret
ei. Et cum astrinxisset eum loris, di¬
xit astanti sibi centurioni Paulus:
Num homine Rhomanum et inde
mnatum licet uobis flagellare? quo
audito, centurio accessit ad tribu
num, & nunciauit ei, dicens: Quid
facturus es? Hic enm homo Rho¬
manus est. Accedens autem tribunu?
dixit illi: Dic mihi, num tu Rho¬
manus es? At ille dixit: Etiam. Et re
pondit
