ERASMVS
in populo hoc per tuan prouiden /
tiam, & semp & ubique comprobam?
praestantissime Felix, cum omni
gratiarum actione. Sed ne diutius
te detineam, oro te, ut audias nos
paucis pro tua humanitate. Na¬
cti enim sumus uirum hunc pesti
ferum & concitantem seditionem
omibus ludaeis in uniuerso orbe,
& autorem sectae Nazarenorum, qui
etiam templum prophanare cona/
tus est, quem et apprehensum uo
luimus secundum legem nostram iu¬
dicare. Sed superueniens tribunus
Lysias, cum magna ui eripuit eum
è manibus nostris, iubens accusa¬
tores eius ad te uenire, ex quo po
teris ipse inquisitione sacta de o¬
mnibus istis cognoscere, de quibus
nos accusamus eum. Adiecerunt
autem & ludaei, dicentes haec ita se ha
bere. Respondit autem Paulus, cum
annuisset ipse praeses, ut diceret:
Aequiore animo pro meipso cau
sam dico, cum sciam te multis iam
annis iudicem fuisse genti huic,
qui possis cognoscere, quod non
olures sunt mihi dies quàm duo¬
decim, ex quo ascendi adoratur?
Hierosolymam. & neque in templo
compererunt me cum aliquo di¬
sputantem, aut concursum facien
tem turbae, neque in synagogis, ne-
que in ciuitate. neque probare pos¬
sunt ea de quibus me accusant.
Confiteor autem hoc tibi, quod iu¬
xta uiam, quam uocant haeresim,
sic colo patrium deum, credens
omibus quae in lege & prophetis
scripta sunt, spem habens in deum,
fore, quam & hi ipsi expectant, re
surrectionem mortuorum, iustorum
simul & iniustorum. Quin in hoc
& ipse studeo sine offendiculo con
scientiam habere erga deum, et er
ga homines semper. Post annos
autem plures accessi, eleemosynas
exhibiturus in gentem meam, &
oblationes, in quibus compere¬
runt me purificatum in templo, haud
cum turba, neque cum tumultu.
Quidam autem ex Asia Iudaei,
gyos
