


CHAPITRE:1
 SEnior Gaio dile cto, que ego diligo in ueritate. Dilecte, de omi bus opto, ut prospere agant, & re cte uale: icut prospere agit anima tua. Gauisus sum enim ualde uenientibus fratribus, & testimonium reddentibus ueritati tuae, sicut tu in ueritate ambulas. Maius ijs non habeo gaudium, quàm ut audiam filios meos in ueritate ambulare. Charissime, fideliter facis quicquid operaris in fratres, & in hospites, qui testimonium reddiderunt charitati tuae in conspectu ecclesiae, quos, benefacies, si deduxeris digne deo. Pro nomine enim eius pro fecti sunt, nihil accipientes à gen tibus. Nos ergo debemus recipere huiusmodi, ut cooperatores simus ueritati. Scripsi ecclesiae, sed is qui amat primatum gere re in eis Diotrephes non recipit  nos. Propter hoc si uenero, indicabo facta illius quae facit, uerbis maliciosis garriens in nos, & nec his contentus, non solum non reci pit fratres, uerum etiam uolentes re cipere, prohibet, & è congregatio ne eicit. Dilecte, ne imiteris quid malum est, sed quod bonum est. Qui benefacit, ex deo est: qui aute malefacit, non uidet deum. Deme trio testimonium redditum est ab omnibus, & ab ipsa ueritate, sed & nos testimonium perhibemus, & no stis, quod testimonium nostrum uerum est. Multa habebam quae scriberem led nolo per atramentum & cala mum scribere tibi. Spero autem pro tinus me uisurum te, et praesentes co ram loquemur. Pax tibi. Salutant te amici. saluta amicos nominatim.
