


CHAPITRE:1
 PAVLVS apostolus lesu Christi iuxta delegationem dei serua toris nostri, et do mini lesu Christi, qui est spes nostra, Timotheo germano filio in fide. Gratia, misericordia, pax à deo patre nostro et domino lesu Chriſto domino no stro. Quemadmodum rogaui te ur remaneres Ephesi, cum proficiscerer in Macedoniam: ita facito, ut denuncies quibusdam, ne diuersam sequantur doctrinam, nec attendant fa bulis & genealogijs nunquam finien dis, quae quaestiones praebet magis quam aedificatione dei, quae est per fidem. Porrò finis praecepti, est cha ritas ex puro corde, & coscientia bo na, & fide non simulata. A quibus quod aberrarunt quidam, deflexerunt ad uaniloquium, uolentes esse legis doctores, non intelligentes quae loquuntur, neque de quibus asseuerant. Scimus autem, quod bona sit lex, si quis ea legitime utatur, sciens illud, quod iusto lex no sit posita, sed iniustis & inobsequetibus, im, pijs & peccatoribus, irreuerentibus & prophanis, patricidis & matrici dis, homicidis, scortatoribus, masculorum concubitoribus, plagiarijs, medacibus, periuris, et si quid aliud est, quod sanae doctrinae aduersetur secundum euangelium gloriae beati dei quod cocreditum est mihi. Et gratiam habeo, qui me potentem reddidit Christo Iesu domino nostro, quia fidelem me iudicauit, ponendo in ministerium, qui prius eram blasphemus, & persecutor, et uiolentus, sed & mi sericordiam adeptus sum, quod ignorans fecerim per incredulitatem. Exuberauit autem supra modum gratia domini nostri cum fide & dilectione, quae est per Christum lesum. Certus sermo & dignus, quem modis omibus amplectamur, quod Christus lesus uenit in  mundum, ut peccatores saluos faceret, quorum primus sum ego. Verum ideo misericordiam sum adeptus, ut in me primo ostenderet le sus Christus omnem clementiam ad exprimendum exemplar ijs, qui credituri essent in ipso, in uitam aeter nam. Regi autem seculorum immortali, inuisibili, soli sapienti deo honor, gloria, in secula seculorum, amenHoc praeceptum comendo tibi fili Timothee, iuxta prophetias quae de te praecesserunt, ut milites in eis bonam militiam habens fidem & bonam conscientiam, qua repulsa nonnulli circa fidem naufragium fecerunt quorum de numero est Hymenaeus & Alexander, quos tradidi satanae ut discant non maledicere.


CHAPITRE:2
 Adhortor igitur, ut ante omnia fiant deprecationes, obsecrationes interpellationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, & omnibus in eminentia constitutis, ut placidam ac quietam uitam degamus cum omi pietate & honestate. Nam hoc bonum est & acceptum coram seruatore nostro deo, qui cunctos homines uult sal uos fieri, & ad agnitionem ueritatis uenire. Vnus enim deus, unus etiam conciliator dei & hominum, homo Christus lesus, qui dedit semetipsum precium redemptionis pro omnibus, ut esset testimonium temporibus suis, in quod positus sum ego praeco & apostolus. Veri tatem dico in Christo, non mentior, doctor gentium cum fide & ue ritate. Volo igitur orare uiros in omni loco stustollentes puras ma nus absque ira & disceptatione. Consimiliter & mulieres in amictu mo desto, cum uerecundia & castitate ornare semetipsas, non tortis crinibus aut auro, aut margaritis, aut uestitu sumptuoso, sed quod decet mulie res, profitentes pietate per opera bona. Mulier in silentio discat cum omi subiectione. Caeterum mulieri doce re non permitto, neque autoritatem usurpare in uiros, sed esse in silentio  Adam enm prior formatus est, deinde Eua, & Adam non fuit deceptus, sed mulier seducta obnoxia facta est transgressioni, salua tamen fiet per generationem liberorum, si manserint in fide ac dilectione & sanctificatione cum castitate. 


CHAPITRE:3
 Indubitatus sermo. Si quis episcopi munus appetit, honestum opus desiderat. Oportet igitur episcopum irreprehen sibilem esse, unius uxoris maritum, uigilantem, sobrium, modestum, hospi talem, aptum ad docendum, non uino lentum, no percussore, non turpiter lucri cupidum, sed aequum, alienum à pu gnis, alienum ab auaritia, qui suae do mui bene praesit, qui liberos habeat in subiectione cum omi reueretia. Q si quis propriae domui praeesse non nouit, quomodo ecclesiam dei curabit? Non nouitium, ne inflatus in con demnatione incidat calumniatoris. Oportet autem illum & bonum habere testimonium ab extraneis, ne in pro brum incidat, & laqueum calumnia toris. Ministros itidem copositos, non bilingues, non multo uino deditos, no turpiter lucri auidos, tenetes mysterium fidei cum pura coscientia. atque hi probentur prius, deinde ministrent sic, ut nemo possit illos criminari. Vxores similiter mo destas, non calumniosas, sobrias, fidas in, ommibus. Diaconi sint unius uxoris mariti, qui liberis recte praesint & proprijs familijs. Nam qui bene ministrauerint, gradum sibi bonum acquirunt: & multam libertatem in fide, quae est in Christo lesu. Haec tibi scribo, sperans fore, ut ueniam ad te cito. Quod si tardius uenero, ut noris quomodo oporteat in domo dei uersari, quae est ecclesia dei uiuentis, columna & stabilimentum ueritatis. Et citra controuersian magnum est pietatis mysterium. Deus manife status est in carne, iustificatus est in spum, uisus est angelis, praedicatus est gentibus, fides illi habita est in mundo, recept? est in gloria. 


CHAPITRE:4
 Spums autem certo loquitur, quod in posterioribus temporibus desciscent quidam  à fide, attendentes spiritibus impo storibus, ac doctrinis daemoniorum per simulatione falsiloquorum, cauterio notatam habentium conscientiam, prohibentium contrahere ma trimonium, iubentium abstinere à cibis, quos deus creauit ad sumendum cum gratiarumactione fideli bus, & ijs qui cognouerunt ueritatem quod quicquid creauit deus, bonum sit: & nihil renciendum, si cum gratia rumactione sumatur. Sanctificatur enim per sermone dei, ac precatio nem. De his, si commonefeceris fratres, bonus eris minister Iesu Christi, enutritus in sermonibus fi dei, bonaeque doctrinae, quam usque se cutus es. Caeterum prophanas & ani les fabulas rence, quin potius exer ce temetipsum ad pietatem. Nam corporalis exercitatio, paululum habet utilitatis: at pietas ad omnia utilis est, ut quae promissiones habeat ui tae praesentis ac futurae. Indubitat? sermo dignusque, qui omnibus mo dis approbet. Nam in hoc & labo ramus & probris afficimur, quod spem fixam habemus in deo uiuente, qui est seruator omnium hominum maxime fidelium. Praecipe haec & do ce. Nemo tuam iuuentutem despiciat, sed esto forma fidelium in sermone, in conuersatione, in dilectione, in spiritu, in fide, in puritate. Donec uenero attende lectioni, exhortationi, doctrinae. Ne neglexeris quod in te est donum, quod datum est tibi per prophetiam cum impositione manuum, autoritate sacerdotij. Haec exerce, in his esto, ut tuus profectus manifestus sit in omnibus. Attende tibyjpsi & doctrinae, persiste in his. Nam id si feceris, teipsum seruabis, & eos qui te audierint.


CHAPITRE:5
 Seniore ne saeuius obiurges, sed adhortare ut patrem, iuniores ut fratres, mulieres natu grandiores ut matres, iuniores ut sorores cum omi castitate. uiduas honora, quae uere uiduae sunt. Quod si qua uidua liberos aut nepotes habet, discant prirum propriam domum pie  tractare, & uicem rependere maio ribus. Hoc enim est honestum & acceptum coram deo. Porrò quae uere uidua est ac desolata, sperat in deo, & perseuerat in obsecrationibus ac precationibus noctu dieque. Porrò quae in delitijs uersatur, ea uiuens mortua est. Et haec praecipe, ut irre prehe sibiles sint. Quod si qua suis & maxime familiaribus non prouidet, fidem abnegauit, & est infideli deterior. Vidua allegatur non minor annis sexaginta, quae fuerit uni us uiri uxor, in operibus bonis ho minum testimonio coprobata, si fi lios educauit, si fuit hospitalis, si san ctorum pedes lauit, si afflictis subministrauit, si in omni opere bono fuit assidua. Porrò iuniores uiduas reijce. cum enim lasciuire coeperint aduersus Christum, nubere uolunt, habentes condemnationem, quod primam fidem reiecerint: simul aute & ociosae discunt circumire domos. Imo non solum ociosae, uerum etiam garrulae & curiosae, loquentes quae non oportet. Volo igitur iunio res nubere, liberos gignere, domum administrare, nullam occasionem dare aduersario, ut habeat maledi cendi causam. Iam enim nonnullae defluxerunt, secutae satanam. Quod si quis fidelis, aut si qua fidelis habet uiduas, suppeditet illis, & non oneretur ecclesia: ut ijs quae uere uiduae sunt, suppetat. Qui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habeantur: maxime ij, qui labo rant in sermone & doctrina. Dicit emn scriptura: Boui trituranti non obli gabis os. Et: Dignus est operarius mercede sua. Aduersus presbyterum accusationem ne admiseris, niu sub duobus aut tribus testibus. Eos qui peccant, coram omnibus argue, ut & caeteri timorem habeant. Obtestor in conspectu dei & domini le su Christi & electorum angelorum, ut haec serues sine praecipitatione iudicij, nihil faciens iuxta propensionem animi. Manus cito ne cui imponas, neque communices pec  catis alienis. Temetipsum purum serua. Ne posthac bibas aquam, sed uino paululo utere propter stomachum tuum, & crebras tuas infirmitates. Quorundam hominum peccata ante manifesta sunt, praece dentia ad iudicium, quosdam uero & subsequuntur. Consimiliter & bona opera ante manifesta sunt, et ea quae secus habent, occultari non possunt. 


CHAPITRE:6
 Quicumque sub iugo sunt serui, suos dominos omni honore dignos ducant, ne nomedei & do ctrina male audiat. Qui uero fideles habent dominos, ne contemnant, quod fratres sint, sed magis inseruiant, quod fideles sint ac dilecti qui beneficentiae participes sunt. Haec doce & exhortare. Si quis di uersam sequitur doctrinam, & non accedit sanis sermonibus domini nostri lesu Christi, & ei quae secun dum pietate est doctrinae, is inflatus est, nihil sciens, sed insaniens circa quaestiones ac disputationum pu gnas, ex quibus nascitur inuidia, contentio, maledicentia, suspiciones malae, superuacaneae conflicta tiones hominummente corrupto rum, & quibus adempta est ueritas, qui existimant quaestum esse pieta tem. Seiungere ab ijs qui eiusmodi sunt. Est autem quaestus magnus, pietas cum animo sua sorte conten to. Nihil enim intulimus in mundum, uidelicet nec efferre quicquam possumus: sed habentes alimenta, & quibus tegamur, his contenti erimus. Caeterum qui uolunt di tescere, incidunt in tentationem, & laqueum & cupiditates multas, stultas, ac noxias, quae demergunt homines in exitium & interitum. Siquidem radix omnium malorum est studium pecuniae, quam quidam dum appetunt, aberrauerunt à fide, & seipsos implicuerunt doloribus multis. Tu uero homo dei, ista fuge: sectare autem iusticiam, pietatem, sidem, charitatem, patientiam, mansuetudine. Certa bonum certamen fidei: apprehende uitam aeternam, ad quam & uocatus es, & professus es bonam professionem coram multis testibus. Praecipio tibi in conspectu dei, qui uiuificat omnia, & lesu Christi, qui testatam fecit sub Pon tio Pilato bonam professionem, ut serues praeceptum, immaculatus, irreprehensibilis, usque ad apparitio nem dni nostri lesu Christi, quam temporibus suis ostensurus est ille beatus & solus princeps, rex regnantium, & dominus dominantium, qui solus habet immortalita tem, lucem habitans inaccessam, quem uidit nemo hominum, neque uidere potest, cui honor & imperium sempiternum, ame. His qui diuites sunt in praesenti seculo praecipe, ne elato sint animo, neque spem ponant in diuitijs incertis, sed in deo uiuente: qui praebet nobis omnia affatim ad fruendum, ut bene faciant, ut diuites sint operibus bo nis, ut faciles sint ad impartiendum, libenter communicantes, reconden tes sibijpsis fundamentum bonum in posterum, ut apprehendant aeternam uitam. O Timothee depositum serua, deuitans prophanas uocum inanita tes, & oppositiones falsò nominatae scientiae, quam nonulli profiten tes, circa fidem aberrauerunt. Gratia sit tecum. Amen
