


CHAPITRE:1
 PAVLVS apostolus, no ab ho minibus, neque per hominem, sed per lesum Chri stum, ac deum patrem, qui suscitauit illum ex mortuis, quique mecum sunt ombres fratres, ecclesijs Galatiae. Gratia uobis & pax à deo patre, & domino nostro lesu Christo, qui dedit seipsum pro peccatis nostris, ut eri peret nos ex praesenti seculo malo, iuxta uoluntatem dei & patris nostri, cui gloria in secula seculorum. Amen. Miror, quod a Chri sto, qui uocauit uos per gratiam, adeo cito transferamini in aliud euangelium, quod non est aliud, nisi quod quidam sunt, qui turbant uos, & uolunt inuertere euangelium Christi. Caeterum etiamsi nos, aut angelus è coelo praedicauerit uobis euangelium, praeter id quod praedicauimus uobis, anathema sit. Quemadmodum ante diximus, & nunc iterum dico: si quis uobis praedicauerit euangelium, praeter id quod accepistis anathema sit. Nunc enim utrum hominibus suadeo, an deo? aut quaero hominibus placere? Nam si hactenus hominibus placuissem Christi seruus haud quaquam essem. Notum aute uobis facio fra tres, euangelium quod praedicatum est à me, non esse secundum hominem. Neque em ego ab homine ac cepi illud, neque didici, sed per reue lationem lesu Christi. Audistis emm mean conuersatione quondam in ludaismo, quod supra modum persequebar ecclesian dei, ac depopulabar illam, & proficieba in ludaismo supra multos aequales in genere meo, cum uehemeter essem studio sus à maioribus meis traditorum institutorum. Ast ubi deo, qui segrega uerat me ab utero matris meae, & uocauit per gratiam suam in hoc, ut reuelaret filium suum per me, uisum est, ut praedicarem ipsum inter gentes, cotinuo, no contuli cum carne & sanguine, neque redij Hie rosolymam, ad eos qui ante me fue rant apostoli: sed abij in Arabiam, ac denuo reuersus sum Damascum Deinde post annos treis redij hie rosolymam, ut uiderem Petrum, & mansi apud illum dies quindecim. Alium autem ex apostolis non uidi quenquam, nisi lacobum fratre domini Porrò quae scribo uobis, ecce coram deo, non mentior. Deinde ue ni in regiones Syriae Ciliciaeque. Eram aute ignotus iuxta faciem, ecclesijs ludaeae, quae erant in Christo. Sed tantum hic rumor apud illos erat: qui persequebatur nos aliquando, nunc praedicat fidem, quam quondam expugnabat: & glorifica bant in me deum. 


CHAPITRE:2
 Deinde post annos quatuordecim rursum ascen di Hierosolymam unà cum Barna ba, assumpto simul et Tito. ascen di autem iuxta reuelationem, & contu li cum illis euangelium, quod praedi co inter gentes, sed priuatim cum ijs qui erant in pretio, ne quo mo do in uanum currerem, aut cucurrissem. Sed neque Titus, qui mecum erat, cum esset Graecus, compulsus fuit circumcidi, propter obiter in gressos falsos fratres, qui subintro ierant ad explorandum libertatem nostram, quam habemus in Christo lesu, quo nos in seruitutem adige rent. Quibus ne ad tepus quidem cessimus per subiectionem, ut ueritas euangelij pmaneret apud uos. ab ijs autem qui uidebantur aliqud esse, quales aliquim fuerint, nihil mea refert. Personam homins deus no accipit Nam mihi qui uidebantur esse in pre cio, nihil cotulerunt. Imò contra, cum uidissent, mihi concreditum fuisse euangelium proputij, queadmodum Petro circuncisionis. Nam qui efficax fuit in Petro ad apostolatum circumcisionis, efficax fuit et in me erga gentes. Cumque cognouissent gratiam mihi datam lacobus & Cephas, & lo  annes, qui uidebantur esse columnae dextras dederunt mihi ac Barnabae, societatis, ut nos in gentes, ipsi uero in circuncisione apostolatu fun geremur, tantum ut pauperum memores essemus. In quo & diligens fui, ut hoc ipsum facerem. Cum au tem uenisset Petrus Antiochiam, palàm illi restiti, eo quod reprehen sus esset. Nam antequa uenissent quidam à lacobo, unà cum gentibus sumebat cibum. Cum aute uenissent, subduxit ac separauit se ab illis, metuens eos qui erant ex circum cisione, ac simulabant unà cum illo caeteri quoque ludaei, adeo ut Barnabas simul abduceretur in illorum simulationem. Verum ubi uidissem quod no recto pede incederent ad ueritatem euangelij, dixi Petro coran ommibus: Si tu, cum sis ludaeus, gentiliter uiuis, ac non ludaice, cur gentes cogis ludaissare? Nos natura lu daei, & non ex gentibus peccatores: quoniam scimus non iustificari hominem ex operibus legis, nisi per fidem lesu Christi, & nos in Christum le sum credidimus, ut iustificaremur ex fide Christi, & non ex operibus legis, propterea quod non iustificabitur ex operibus legis omis caro. Quod si dum quaerimus iustificari per Christum, reperimur & ipsi peccatores, num ergo Christus pecca ti minister est? Absit. Nam si quae destruxi, ea rursum aedifico, transgressorem meipsum constituo. Ego enim per legem legi mortuus fui, ut deo uiuerem, una cum Christo crucifixus sum. Viuo tame, non iam ego, sed uiuit in me Christas. Vitam autem, quam nunc uiuo in carne, per fidem uiuo filij dei, qui dilexit me, & tradi dit semetipsum pro me. Non asper nor gratiam dei. Nam si per legem est iustitia, igitur Christus frustra mor tuus est.


CHAPITRE:3
 O stulti Galatae, quis uos fascinauit, ut non crederetis ueritati? quibus prae oculis lesus Chri stus ante fuit depictus, inter uos crucisixus. Hoc solum cupio discere à uobis, utrum ex operibus legis  spiritum accepistis, an ex praedicatione fidei? Adeo stulti estis, cum spiritu coeperitis, nunc carne consummamini? Tam multa passi estis fru stra, si tame & frustra. Qui igitur sub ministrat uobis spiritum, & operatur uirtutes in uobis, utrum ex operi bus legis, an ex praedicatione fidei id facit? Quemadmodum Abraham credidit deo, & imputatum est illi ad iusticiam. Scitis igitur, quod qui ex fide sunt, ij sint filij Abrahae. Praeuidens autem scriptura, quod ex fide iustificet gentes deus, prius rem laetam nunciauit Abrahae: Benedicentur, inquiens, in te omes gentes. Ita que qui ex fide sunt benedicuntur cum fideli Abraham. Nam quotquot ex operibus legis sunt, execra tioni sunt obnoxij. Scriptum est enim: Execrabilis omis, qui non man serit in omnibus, quae scripta sunt in libro legis, ut faciat ea. Quod autem in lege nullus iustificetur apud deum, palàm est. Siquidem iustus ex fide uiuet, lex autem no est ex fide: sed qui fecerit ea homo, uiuet in ipsis. Christus nos redemit ab execratione legis, dum pro uobis factus est execratio. Scriptum est enim, Execrabilis ommrmis, qui pen det in ligno, ut in getes benedictio Abrahae ueniret per Christum lesum, ut promissionem spiritus acciperemus per fidem. Fratres, secum dum hominem dico. Hominis licet testamentum, tamen si sit comprobatum, nemo reijcit, aut addit aliquid. Porrò Abrahae dictae sunt promissiones & semini eius. Non dicit, & seminibus, tanquam de multis, sed tanquam de uno: & in semi ne tuo, qui est Christus. Hoc autem dico, testamentum ante comprobatum à deo erga Christum, lex quae post annos quadringentos & triginta coepit, non facit irritum, ut abroget promissionem. Nam si ex lege est haereditas, non iam ex pro missione. Atqui Abrahae per promissionem donauit deus. Quid igi tur lex? Propter transgressiones  addita fuit, donec ueniret semen, cui promissum fuerat, ordinata per angelos in manu intercessoris. Intercessor autem unius non est, at deus unus est. Lex igitur num est aduersus promissiones dei? Absit. Etem si data fuisset lex, quae possit uiuificare, uere ex lege esset iusticia. Sed conclusit scriptura omia sub peccatum, ut promissio ex fide lesu Chri sti daretur credentibus. Caeterum an tequàm uenisset fides, sub lege custodiebamur, conclusi in eam fidem, quae erat reuelanda. Itaque lex paeda gogus noster fuit ad Christum, ut ex fide iustificaremur. At postquam uenit fides, no amplius sub paedagogo sumus. Omnes em filij dei estis, eo quod credidistis Christo lesu. Nam quicumque baptizati estis, Christum induistis. Non est ludaeus, neque Graecus. Non est seruus, neque liber. Non est masculus, ac foemina. Omnes enim uos unus estis in Christo lesu. Qd si uos estis Christi, igitur Abrahae seme estis, & iuxta promissionem haeredes.


CHAPITRE:4
 Dico autem, quàm diu haeres puer est, nihil differt a seruo, cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus & actoribus est usque ad tempus, quod pater praescripserit. Sic & nos cum essemus pueri, sub elementis mundi eramus, in seruitutem adacti. At ubi uenit plenitudo temporis, emisit deus filium suum, factum ex muliere, factum legi obnoxium: ut eos qui legi erat obnoxij, redimeret: ut adoptione ius filiorum acciperemus. Quoniam autem estis flij, emisit deus spiritum filij sui in corda nostra, clamantem, abba pater. Itaque iam non es seruus, sed filius: quod si filius, & haeres dei per Christum. Sed tum quidem cum ignoraretis deum, seruiebatis ijs, qui natura non sunt dij. At nunc postea quam cognouistis deum, quin potus co gniti estis à deo, quomodo couertimini denuo ad infirma & egena elementa, quibus iterum ab integro seruire uultis? Dies obseruatis, &  menses, & tempora, & annos. Metuo de uobis, ne frustra laborauerim erga uos. Estote ut ego sum: quandoquidem & ego sum, ut uos: fratres, rogo uos. Nihil me laesistis. Nostis, quod per infirmitatem car nis euangelizauerim uobis prius: & experimentum mei, quod erat in carne, non estis aspernati, neque re spuistis, sed me uelut angelum dei su scepistis, uelut Christum lesum. quae est igitur beatitudo uestra? Testimonium enim reddo uobis, quod si fieri potuisset, oculos uestros effossos dedissetis mihi. Igitur inimicus factus sum uobis, uera loquendo uobis? Ambiunt uos non bene, imò excludere uos uolunt, ut ipsos aemulemini. Bonum autem est aemulari in re bona semper, & non solum cum praesens sum apud uos Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in uobis. Vellem autem adesse apud uos nunc, & mutare uo cem meam, quoniam consilij inops sum in uobis. Dicite mihi qui sub lege uultis esse, legem ipsam non au ditis? Scriptum est enim, quod Abra ham duos filios habebat, unum ex ancilla, & unum ex libera. Verum is qui ex ancilla natus est, secundum carnem natus est: qui uero ex libera, per repromissione, quae per alle goriam dicuntur. Nam haec sunt duo testamenta, unum quidem à monte Sina, in seruitutem generans, qui est Agar. Nam Agar, Sina mons est in Arabia, confinis est autem ei, quae nunc uocatur Hierusalem: seruit autem cum flijs suis. At quae sursum est Hie rusalem, libera est, quae est mater omnium nostrum. Scriptum est emm: Lae tare sterilis, quae non paris, erumpe & clama quae non parturis: quoniam multi liberi desertae, magis quam eius quae habet uirum. Nos autem fratres secundum Isaac promissionis filij sumus. Sed quemadmodum tunc is qui secundum carnem natus erat per sequebatur eum, qui natus erat secundum spiritum, ita & nunc. At quid dicit scriptura? Eijce ancillam & filium illius: non  ein haeres erit filius ancillae cum filio li berae. Itaque fratres, no sumus ancillae filij, sed liberae. 


CHAPITRE:5
 In libertate igitur qua Christus nos liberauit, state, & ne rursus iugo seruitutis implicemi ni. Ecce ego Pauls dico uobis: quod si circuncidamini, Christu? nihil uobis proderit. Contestor aute omnem hominem qui circunciditur, quod debitor est totius legis seruandae. Chri stus uobis factus est ociosus, quicum que per legen iustificamini, à gratia excidistis. Nos em spiritu ex fide, spem iustitiae expectamus. Nam in Christo lesu, neque circuncisio quicquam ualet, neque praeputium, sed fides per dilectione operans. Curre batis bene, quis uos impediuit, ut non crederetis ueritati? Nempe per suasio no ex eo profecta, qui uocat uos. Paulum fermenti totam comnspersionem fermentat. Ego confido de uobis in domino, quod nihil aliud sensuri sitis. Caeterum qui conturbat uos, portabit iudicium, quisquis fuerit. Ego autem fratres, si circumcisio nem adhuc praedico, quid adhuc persecutione patior? Abolitum est igitur offendiculum crucis. Vtinam & abscindantur qui uos labefactant. Vos em in libertatem uocati fuistis fratres, tantum ne libertatem in occa sionem detis carni, sed per charitatem seruite uobis inuice. Nam tota lex in uno uerbo copletur, nempe hoc: Diliges proximum tuum ut teipsum. Quod si alius alium uicissim mordetis, & deuoratis, uidete ne uicissim alius ab alio consumamini. Dico aute, spiritu ambulate, & concupiscentiam carnis no perficietis. Nam caro cocupiscit aduersus spiritum, spiritus autem aduersus carnem. Haec autem inter se mutuo aduersantur, ut no quaecunque uolueri tis, eadem faciatis. Quod si spum duci mini, non estis sub lege. Porrò manifesta sunt opera carnis, quae sunt haec: adulterium, scortatio, immundi cia, lasciuia, simulacrorum cultus, ueneficium, inimicitiae, lis, aemulatio nes, irae, cocertationes, seditiones,  sectae, inuidiae, caedes, ebrietates, co messationes, & his sim lia, de quibus praedico uobis, quemadmodum & praedixi: quod qui talia agunt, re gni dei haeredes no erunt. Contra, fructus spiritus est, charitas, gaudium, pax, lenitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, temperantia. Aduersus huiusmodi non est lex. Qui uero sunt Christi, carnem cru cifixerunt cum affectibus & cocupiscentijs. 


CHAPITRE:6
 Si uiuimus spiritu, spiritu & incedamus. Ne efficiamur inanis gloriae cupidi, inuice nos prouocantes, inuicem inuidentes. Fratres, etiam si occupatus fuerit homo in aliquo delicto, uos qui spirituales estis, instaurate huiusmodi spiritu mansuetudinis, considerans temetipsum, ne & tu tenteris. Inuicem alij aliorum onera portate, & sic coplete legem Christi. Nam si quis sibi uidetur aliquid esse, cum nihil sit, suum ipse fallit ani mum. Opus aute suum probet unusquisque, & tunc in semetipso tantum gloriationem habebit, & non in alio. Vnusquisque em propriam sarcinam baiulabit. Communicet autem qui catechizatur sermone, ei qui se catechizat in omibus bonis. Ne erretis, deus no irridetur. Quicquid em seminauerit homo, hoc & metet. Nam qui seminat per carnem suam, de carne metet corruptionem: sed qui seminat per spiritum, de spiritu metet uitam aeternam. Bonum autem faciendo ne defatigemur. Tempore enim suo metemus non defatigati. Itaque dum tem pus habemus, operemur bonum: cum erga omnes, tum uero maxime erga domesticos fidei. Videtis quata uobis epistola scripserim mea manu. Quicunque uolunt iuxta faciem placere in carne, ij co gunt uos circumcidi, tantum, ne ob crucem Christi persecutionem patiantur. Nam qui circumciduntur, ne ipsi quidem legem seruant: sed uolunt uos circumcidi, ut in ue stra carne glorientur. Ego uero, absit, ut glorier, nisi in cruce domini nostri lesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Nam in Christo lesu neque circuncisio quicqua ualet, ne que praeputium, sed noua creatura. Et quicunque iuxta regulam hanc in cedunt, pax super eos, & misericor dia, & superlsraënlem dei. De caetero ne quis mihi molestias exhibeat. Ego enim stigmata domini lesu in corpore meo porto. Gratia domini nostri lesu Christi cum spiritu uestro fratres. Amen.
