


CHAPITRE:1
 IVDAS Ie su Christi seruus, frater lacobi,ijs qui in deo patre san ctificati sunt, quique lesu chri sto seruati sunt, uocatis. Misericordia uobis, & pax, & charitas mul tiplicetur. Dilecti, tantum mihi studium fuit scribendi ad uos, de comuni salute, ut no potuerim non scribere uobis, obsecras, ut uestris laboribus adiumeto sitis fidei, quae semel data est sanctis. Obiter em subierunt quidam homies impij, qui prius descripti fuerant in hoc iudicium, qui dei nostri gratiam transfe runt ad lasciuiam, ac deum qui solus est herus, ac dum nostrum lesum Chri stum negant. Volo autem uos commonefacere, cum sciatis semel illud, quod dis, posteaquam populum ex Aegy pto saluum eduxerat, rursus eos qui non credebant, perdidit: quodque angelos qui non seruauerant suan ori ginem, sed reliquerant suum domicilium, ad iudicium magni illius diei, uinculis aeternis sub caligine serua uit. Sicut Sodoma & Gomorrha & his finitimae ciuitates, quae ad consimilem modum cum illis stupris inqunatae fuerant, ac secutae fuerant car nem alienam, propositae sunt exeplo, ignis aeterni poena sustinentes. Si militer sanè & hi delusi insomnijs carne quidem polluunt, dominos uero spernunt, in potestate preditos male dicta congerunt. At Michaenl archangelus, cum aduersus diabolum certans disceptaret de corpore Mo si, non ausus est illi impingere nota maledicti, sed dixit: Increpet te dis. At isti quae no nouerunt, ea maledictis isectantur, quae uero natura ceu aniantia rationis expertia sciunt, in his corrumpunt. uae illis quim uiam Cain ingressi sunt, et deceptione mercedis, quam deceptu? fuit Balaa, effusi sunt, et cotradictione Core pierunt.  Hi sunt inter charitates uestras, maculae inter se couiuantes, absque ullius timore, suopte ductu arbitrioque uiuetes, nubes aquam no ha bentes, quae à uentis circum aguntur, arbores autumno marcescentes, in frugiferae, bis emortuae, & eradicatae, undae efferae maris, despumantes sua ipsorum dedecora, stellae erraticae, quibus caligo tenebrarum in aeternum seruata est. Prius aute his uaticinatu? est septimus ab Adam Enoch, dicens: Ecce uenit dis in sanctis milibus suis, ut faciat iudicium aduersus omeis, & redarguat omes ex eis quisunt impij, de factis omibus quae impie patrarunt, deque omibus duris quae locuti sunt aduer sus eum, peccatores impyj. Hi sunt murmuratores, queruli, iuxta con cupiscentias suas ambulantes, & os illorum loquitur tumida, admirantes pesonas, utilitatis gratia. Vos aute dilecti, memores estis uerborum, quae ante hac dicta fuerunt ab apo stolis dni noſtri lesu Christi, quod dixerunt uobis in extremo tepore futuros illusores, qui iuxta suas impias cupiditates ambularent. Hi sunt qui segregant aniales, spm no habentes. Vos autem dilecti, sanctissi mae uestrae fidei superstruentes uosiosos, per spme sanctum orantes, uos inuice in charitate dei seruate, ex pectantes misericordiam dni nostri lesu Christi in uitam aeterna. Et hos quidem comiseremini dum dijudi camini: illos aute per timore saluos facite, ex incedio rapientes, odio sequetes, & eam quae ex carne est maculatan tunican. Ei uero qui potest illos seruare à peccato immu nes, & statuere in cospectu gloriae suae, incontaminatos cum exultatione, soli sapienti deo seruato ri nostro, gloria & magnificetia, & imperium, & potestas, nunc & it omnia secula. Amen.
