ERASMVS.
quidem ubi uenerit prius, restituit
omnia: & quemadmodum scriptum
est de filio hominis, ut multa pa¬
tiatur, & contemnatur. Verum di¬
co uobis: Heliam uenisse, & fece¬
runt illi quaecunque uoluerunt, si¬
cut scriptum erat de illo. Et cum ue¬
nisset ad discipulos suos, uidit tur
bam multam circum illos, & scri¬
bas disputantes cum eis. Et proti¬
nus uniuersa turba cum uidisset
eum, obstupuit: & accurrentes, sa
lutauerunt eum. Et interrogauit
scribas: quid disputatis inter uos:
Et respondens unus è turba dixit
Praeceptor adduxi filium meum ad
te, habentem spiritum mutum: &
quandocunque eum corripuerit, la
cerat eum: atque ille spumat, ac stri¬
dit dentibus suis, & arescit. Et di¬
xi discipulis tuis ut eijcerent, & non
potuerunt. At ille respondens ei,
dicit: O natio incredula, quousque
apud uos ero? quousque patiar uos
Adducite illum ad me. Et adduxe¬
runt illum ad eum. At uiso illo, con¬
tinuo spiritus discerpebat eum. &
prolapsus in terra uoluebatur spu
mans. Et interrogauit patrem illius
Quantum temporis est, quod hoc
accidit ei? At ille dixit: A puero.
Et frequenter illum & in ignem ab¬
iecit, & in aquas, quo perderet eum
Age si quid potes, subueni nobis
misertus nostri. lesus autem dixit ei:
Illud si potes credere: omnia pos¬
sibilia credenti. Et confestim excla¬
mans pater pueri cum lachrymis
dixit: Credo domine, succurre in
credulitati meae. Cum uidisset au
tem lesus, quod turba simul accur
reret, in crepauit spiritum immun
dum, dicens illi: Spiritus mute, &
surde, ego tibi impero, exi ab eo,
& ne posthac ingrediaris in illum.
Et cum clamasset spiritus, multumque
discerpsisset eum, exiuit: & fact? est
tanquam mortuus, adeo ut multi di¬
cerent, mortus est. At lesus corre¬
pta manu illius, erexit eum, & ille
surrexit. Et cum esset ingressus do¬
mum, discipuli illius interrogabant
eum
