ERASMVS.
runtè uinea. Quid igitur factu¬
rus est dominus uineae? ueniet &
perdet agricolas, & dabit uineam
alijs. An ne hanc quidem scriptu¬
ram legistis? Lapidem quem re¬
probauerunt ij qui aedificabant,
hic factus est caput anguli: à do¬
mino factum est hoc, & est admi
rabile in oculis nostris. Et quaere¬
bant eum comprehendere, & me
tuebant turbam. sciebant enim
quod aduersus ipsos parabolam
dixisset. Et relicto illo abierunt, ac
mittunt ad illum quosdam è pha
risaeis & Herodianis, ut eum ca¬
ptarent sermone. Illi uero cum ue
nissent, dicunt ei: Praeceptor, sci¬
mus quod uerax es, & non curas
quenquam: no enim respicis per¬
sonam hominum, sed cum uerita
te uiam dei doces: Licet censum
Casari dare, an non? demus, an
non demus? Ille uero sciens illo¬
rum simulationem, dixit illis: Quid
me tentatis? Afferte mihi denari¬
um, ut uideam. Illi uero attulerunt.
Et dicit eis. Cuius est imago haec
& inscriptio? Illi uero dixerunt ei:
Caesaris. Et respondens lesus di¬
xit illis: Reddite quae sunt Caesa¬
ris Caesari, & quae dei sunt deo. Et
admirati sunt de eo. Et ueniunt sad
ducaei ad illum, qui dicunt, non
esse resurrectionem: interrogaue
runtque eum, dicentes: Praeceptor,
Moses scripsit nobis, si cuius fra¬
ter moriatur, ac relinquat uxo¬
rem, & liberos non relinquat, ut
accipiat frater eius uxorem illius,
& suscitet semen fratri suo. Se¬
ptem fratres fuerunt, ac primus
accepit uxorem, isque moriens non
reliquit semen. & secundus acce¬
pit illam, ac mortuus est: & nec
ipse reliquit semen, & tertius simi
liter. & acceperunt eam septem,
nec reliquerunt seme. Postrema
uero omnium mortua est & uxor.
In resurrectione igitur, cum resur
rexerint, cuius illorum erit uxor?
Nam septem habuerunt eam uxo¬
rem. Et respondens lesus, dixit eis:
11.
Anne
