IS eT.
ERASMVS.
An non propterea erratis, quod
nesciatis scripturas, neque uirtutem
dei? Cum enim à mortuis resurre
xerint, neque contrahunt matrimo
nium, neque nuptum dantur, sed sunt
uelut angeli qui in coelis sunt. Cae
terum de mortuis, quod resuscitan¬
tur, non legistis in libro Mosi, quo
modo in rubo locutus sit illi deus
dicens: Ego ille deus Abraham, &
deus lsaac, & deus lacob. Non est
deus mortuorum, sed deus uiuenti
um. Vos igitur multum erratis. Et cum
accessisset quidam è scribis, & au¬
disset eos simul disputantes, uide
retque quod bene respondisset eis,
interrogauit illum: Quod est pri¬
mum omnium praeceptorum? Iesus
autem respondit illi: Primum omnium
praeceptum est: Audi liraël, Domi¬
nus deus noster, dominus unus
est. Et diliges dominum deum tuum
ex toto corde tuo, & ex tota ania
tua, & ex tota mente tua, & ex to
tis uiribus tuis. Hoc est primum
praeceptum. Et secundum simile hoc
est: Diliges proximum tuum, ut te
ipsum. Maius his aliud praeceptum
non est. Et dixit illi scriba: Bene prae
ceptor cum ueritate dixisti, quod
unus sit deus, & non sit alius prae
ter illum, quodque diligere eum ex
toto corde, & ex tota intelligentia,
& ex tota ania, & ex totis uiribus
ac diligere proximum ut seipsum,
plus sit quam uniuersa holocautoma
ta & uictimae. At lesus cum uideret
quod cordate respondisset, dixit il
li: Haud longe abes à regno dei.
Et nemo post illa audebat illum in¬
terrogare. Et respondens lesus dice
bat, docens in teplo: Quomodo
dicunt scribae, Christum esse filium
Dauid? nam ipse Dauid dixit af¬
flatus spiritu sancto: Dixit domi¬
nus dno meo, sede à dextris mi¬
hi. Donec posuero inimicos tuos
scabellum pedum tuorum. Ipse ergo Da
uid uocat eum dominum, & unde
filius eius est? Et pleraque turba au
diebat illum libenter. et dicebat illis
in doctrina sua: Cauete à scribis,
qui aman
