


CHAPITRE:1
 PAVLVS seruus dei, apostolus autem lesu Christi iuxta fidem electorum dei, & agnitionem ueritatis, quae est secundum pietatem in spe uitae aeternae, quam promisit is, qui mentiri nescit deus ante tenpora aeterna, patefecit autem tempo ribus suis sermone suum per praedicationem, quae commissa est mi hi secundum delegatione seruato ris nostri dei, Tito germano filio iuxta communem fidem. Gratia, mi sericordia, pax a deo patre, & domino lesu Christo seruatore nostro. Huius rei gratia reliqui te in Creta, ut quae delunt, pergas corrige re, & constituas oppidatim presb teros, sicut ego tibi ordinaram. Si quis est inculpatus unius uxoris uir, liberos habes fideles, non obnoxios crimini luxus, aut qui no sint intractabiles. Oportet em episcopum inculpatum esse, tanquàm dei dispensatorem, non praefractum, non iracundum, non uinosum, non percussorem, non turpiter lucro deditum: sed hospitalem, bonarum rerum studiosum, sobrium, iustum, pium, temperantem, tenace eius qui secundum doctrinam est, fidelis sermonis, ut potens sit etiam exhortari per doctrinam sanam, & cotradicen tes conuincere. Sunt em multi intractabiles, & uaniloqui, & mentium seductores: maxime ij, qui sunt ex circuncisione, quibus oportet obturare os, qui totas domos subuer tunt, docentes, quae non oportet, turpis lucri gratia. Dixit quidam ex istis, proprius ipsorum propheta: Cretenses semper mendaces, malae bestiae, uentres pigri, testimonium hoc est uerum. Qua ob causam redarguito illos seueriter, ut sani sint in fide, non attendentes ludaicis fabu lis, & praeceptis hominum, auersantium ueritate. Omnia quidem pura  puris. Porrò pollutis & insidelibus nihil est purum, sed polluta est illorum & mens & conscientia. Deum prositentur se scire, caeterum factis negant, cum sint abominabiles, & dicto non audientes, & ad omne opus bonum reprobi.


CHAPITRE:2
 Tu uero loquere, quae decent sa nam doctrinam. Senes, ut sobrij sint graues, modesti, sani fide, charitate, patientia. Anus itidem, ut in ha bitu sint, qui religionem deceat, non calumniatrices, no uino multo seruientes, ut honesta doceant, quo possint modestas reddere adolescentulas, ut maritos suos dili gant, ut liberos ament, ut sobriae sint, purae, domus custodes, bonae, subditae suis uiris, ne sermo dei ma le audiat. Adolescentes consimiliter adhortare, ut sobrij sint, per omnia temetipsum praebens formam bonorum operum in doctrina, in tegritatem, grauitatem, sermone sanum, irreprehensibilem: ut is qui repugnat rubore suffundatur, nihil habes, quod de uobis dicat ma li. Seruos hortare, ut suis dominis pareant, in omnibus illis placeant, non responsatores, non suffurantes, sed fidem omnem ostendentes bonam, ut doctrinam seruatoris no stri dei ornent in omnibus. Illuxit enim gratia dei, salutifera omibus hominibus, erudiens nos, ut abne gata impietate & mundanis concupiscentijs, sobrie & iuste, & pie uiuamus in praesenti saeculo, expectantes beatam illam spem, & illustrationem gloriae magni dei, & seruatoris nostri lesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut redimeret nos ab omni iniquitate, & purificaret sibijpsi populum peculiarem, sectatorem bonorum operum. Haec loquere, & hortare, & argue cum omni praecipiendi studio. Nemo te despiciat.


CHAPITRE:3
 Admoneto illos, ut principatibus ac potestatibus subditi sint, ut magistratibus pareant, ut ad omne  opus bonum sint parati, ne de quoquam maledicant, ne sint pugnaces, sed humani, omnem exhibentes mansuetudine erga omnes homines. Nam eramus quondam & nos stulti, inobedientes, errantes, seruientes desiderijs ac uoluptatibus uarijs, in malitia & inuidia degentes, odiosi, inuicem odio prolequentes. At postquam bonitas, & erga homines amor apparuit seruatoris nostri dei, non ex operibus quae sunt in iusticia, quae faciebamus nos, sed secundum suam misericordiam saluos nos fecit per la uacrum regenerationis, ac renouationis spiritus sancti, quem effu dit in nos opulente, per lesum Chri stum seruatore nostrum, ut iustificati illius gratia, haeredes efficeremur iuxta spem uitae aeternae. Indubitatus sermo. De his uolo ut confirmes, quo solliciti sint, ut bonis operibus praesint qui crediderunt deo. Haec em sunt honesta & utilia hominibus. Stultas autemquaestiones, & genealogias, & contentiones, ac pugnas legales omitte: sunt enim inutiles & superuacaneae. Sectarum autorem homine, post unam & alteram ad monitionem fuge, sciens, quod euer sus sit, qui eiusmodi est, & peccet per se damnatus. Cum autem misero Arteman ad te, aut Tychicum, da operam, ut uenias ad me Nico polim, nam illic decreui hybernare. Zenam legisperitum & Apole O studiose deducito, ne quid illis desit. Discant autem & nostri, bonis operibus praeesse, ad necessarios usus, ut no sint infrugiferi. Sa lutant te, qui mecum sunt omnes. Saluta eos, qui diligunt nos in fide. Gratia cum omnibus uobis, Amen.
