ERASMVS
& obsecratione cum gratiarum actione
petitiones uestrae innotescant apud
deum, & pax dei quae superat omne
intellectum, custodiet corda uestra,
& sensus uestros per Christum lesum.
Quod reliquum est fratres, quaecumque
sunt uera, quaecunque honesta, quae¬
cumque iusta, quaecumque pura, quaecunque
accomoda, quaecumque boni nominis
si qua uirtus, & si qua laus: haec co¬
gitate, quae & didicistis, & accepi¬
stis, & audistis, & uidistis in me:
haec facite, & deus pacis erit uobi¬
scum. Gauisus sum autem in dio ma
gnopere, quod iam tanden reuiguit ue¬
stra pro me sollicitudo in eo, in quo
& soliciti eratis, uerum deerat opor¬
tunitas. Non quod iuxta penuriam lo¬
quar. Nam ego didici, in quibus sum
his contentus esse. Noui & humilis
esse, noui & excellere, ubique & in o¬
mnibus institutus sum, & laturari,
et esurire, & abundare, et penuriam pa
ti. Omnia possum per Christum, qui
me corroborat. Attamen recte feci-
stis, quod simul comunicastis meae
afflictioni. Nostis aute & uos Phi¬
lippenses, quod in principio euangelij
cum proficiscerer à Macedonia, nul¬
la mihi ecclesia communicauerit in
rationem dandi & accipiendi, nisi uos
soli. Nam & in Thessalonica cum es
em, semel & iterun, quod opus erat, mi-
hi misistis, non quoid requiram munus
sed requiro fructum exuberante in
ratione uestram. Recepi tamen omia
& abundo. Expletus sum, posteaquam ac¬
cepi ab Epaphrodito, quae à uobis
missa fuerant, odorem bonae fragran¬
tiae, hostiam acceptan gratanque deo. De-
us autemeus supplebit quicquid opus
fuerit uobis, secundum diuitias suas
cum gloria, pr Christum lesum. Deo autem
& patri nostro gloria in secula secu
lorum. Ame. Salutate omnem sanctum
in Christo lesu. Salutant uos qui me
cum sunt fratres. Salutant uos omes
sancti, maxime uero qui sunt ex cae
saris familia. Gratia dni nostri lesu
Christi cum omnibus uobis. Amen.
Scripta est è Rhoma per
Epaphroditum.
