


CHAPITRE:1
 PAVLVS ac Timotheus serui le su Christi, omnibus sanctis in Christo lesu, qui sunt Philippis, unà cum episcopis ac diaconis. Gratia uobis & pax à deo patre nostro & domino lesu Christo. Gratias ago deo meo in omni memoria uestri, semper in omi precatione mea pro omnibus uobis, cum gaudio precationem faciens, quod ueneritis in communionem euangelij, à primo die usque ad hoc tempus: persuasum habens hoc ipsum, quod is qui coepit in uobis opus bonum, perficiet usque ad diem lesu Christi: sicut iustum est mihi, ut hoc sentiam de omibus uobis, propter ea quod habeam uos in corde, et in uinculis me is, & in defensione, & cofirmatione euangelij, cum sitis omes mihi consortes gratiae. Testis enm mihi est deus, quàm desiderem uos ombres in uisceribus lesu Christi. Et illud oro, ut charitas uestra adhuc magis ac magis exuberet in agnitione omnique intelligentia, ut probetis quae sunt praestantia, ut sitis synceri, ac tales, ut nemini sitis offendiculo in diem Christi, impleti fru ctu iusticiae, qui contingit per lesum Christum ad gloriam & laudem dei. Scire aute uos uolo fratres, quod quae mihi acciderunt, ma gis ad profectum euangelij euenerunt: ita ut uincula mea manifesta facta sint in Christo in toto praeto rio ac caeteris omnibus: utque plures ex fratribus in domino, freti uin culis meis, uberius auderent, impauide sermonem loqui. Nonnulli quidem per inuidiam & contentionem, nonnulli uero & propter bona uoluntatem Christum praedicant. Alij quidem ex cotentione Christum annunciant non pure, existimantes sese afflictionem addere uincu lis meis: alij rursus ex charitate, scie tes quod in defensionem euangelij con stitutus sim. Quid enim? Attame quouis modo siue per occasione, siue per ueritate, Christus tamen annunciatur, & in hoc gaudeo, quinetiam gaudebo. Noui emim, quod hoc mihi cedet in salute, per uestran deprecationem, & subministrationem spiritus lesu Christi, secundum expe ctatione & spem meam, quod nulla in re pudesiam, sed cum omi libertate, ut semper, ita nunc quoque magnificabitur Christus in corpore meo, siue per uitam, siue per mortem. Nam mihi uita Christus est, & mors lucrum. Quod si contingat uiuere in carne, ea res mihi fruct? est operis, & quid eligam, ignoro. Coartor enm ex his duobus, deside rans dissolui, & esse cum Christo, multo longeque melius est. Caeterum manere in carne, magis neces sarium propter uos. Et hoc certo scio, quod mansurus sim, & cum omnibus uobis permansurus sim, in uestrum profectum, & gaudium fidei, ut gloriatio uestra exuberet per Christum lesum, in me, per meum ad uos reditum. Tantum ut dignum est euangelio Christi, conuersemini, ut siue cum uenero, & uidero uos, siue absens sim, audiam de rebus uestris, quod stetis in uno spiritu, una anima, adiuuantes decertantem fidem euangelij, nec in ullo terreamini ab aduersarijs, quae illis quidem est causa perditiois, uobis au tem salutis: & hoc a deo: quia uobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, uerumetiam ut pro illo patiamini, idem certamen habentes, quale uidistis in me, & nunc auditis in me.


CHAPITRE:2
 Si qua igitur consolatio in Christo, si quod sola tium dilectionis, si qua communio spiritus, si qua uiscera ac miseratio nes, complete meum gaudium, ut simi liter affecti sitis, eandem charitate habentes, unanimes, idem sentientes, ne quid fiat per contentionem aut per inanem gloriam, sed per humilitatem animi, alium quisque se praestantiorem  existimet: ne sua quisque spectetis, sed unusquisque quae sunt aliorum. Is enim affectus sit in uobis, qui fuit & in Christo lesu: qui cum esset in forma dei, no rapinam arbitratus est, ut esset aequalis deo, sed semetipsum inaniuit, forma serui sumpta in similitudine hominum constitutus, et figura repertus ut homo, humilem praebuit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Quapropter et deus illum in sum mam extulit sublimitate, ac donauit illi nome, quod est supra omne nomen, ut in nomine lesu omne ge nu se flectat, coelestium ac terrestrium, & infernorum, omnisque lingua confi teatur, quod dominus sit lesus Christus ad gloriam dei patris. Proinde dilecti mei, quemadmodum semper obedistis, non tanquam in praesentia mea solum, sed nunc multo magis in absentia mea, cum timore ac tremore, uestram ipsorum salutem operemini. Nam deus est is qui agit in uobis, & ut uelitis, & ut efficiatis pro bono animi proposito. Omnia facite sine murmuratiomnibus ac disceptatiomibus, tales ut nemo de uobis queri possit syncerique, filij dei irreprehensibiles in medio nationis pra uae ac tortuosae, inter quos lucet e tanquam luminaria in mundo, sermonem uitae sustinentes, ut gloriari possim in diem Christi, quod no in uanum cucurrerim, nec in uanum laborauerim. Quinetiam si immolor super hostia, sacrificioque fidei uestrae, gaudeo & congaudeo omnibus uobis. Ob id ipsum aute & uos gaudetis, & con gaudetis mihi. Spero autem in domi no lesu, me Timotheum breui missu rum uobis, ut & ego laeto sim animo, cognito statu uestro. Neminem enim habeo pari mecum animo prae ditum, qui germane res uestras cura turus sit. Nam ommes quae sua ipsorum sunt, quaerunt, non quae Christi lesu. Porrò probatione eius nostis, quod ut silius mecum ueluti cum patre seruierit in euangelium. Hunc igitur spero me missurum, mox ubi uidero mea negotia.  Confido aute in domino, quod & ipse breui uenturus sim. Sed operae pretium arbitratus sum, Epaphroditum fratrem, & collegam, & comilitonem meum, uestrum autem apostolum, quique mihi subministrat in necessitate mea, mittere ad uos. Quandoquidem desiderabat omes uos anxius animi, propterea quod audissetis eum infirmatum fuisse. Et certe fuit infirmus, ita ut esset uicinus morti, sed deus misertus est illius: at no illius tantum, sed et mei, ne dolorem haberem super dolorem. Studiosius itaque misi illum, ut cum uideritis illum, denuo gaudeatis, et ego magis uacem dolore. Excipite igitur illum in domino, cum omi gaudio, & qui huiusmodi sunt eos in precio habete: quonian propter opus Christi eò accessit, ut morti proximus fuerit, no habita ratione uitae, ut suppleret id quod in uestro erga me officio fuit diminutum. 


CHAPITRE:3
 Quod superest fratres, gaudete in domino. Eadem scribe re uobis, me quidem haud piget, uobis autem tutum est. Cauete canes cauete malos operarios, cauete con cisionem. Nos enim sumus circun cisio, qui spiritu deum colimus, & gloriamur in Christo lesu, & non confidimus in carne, quanquam ego co fidam etiam in carne. Si quisquam alius uidetur fiduciam habere in carne, ego magis habeo, circumcisus octauo die, Israël ex genere, tribus Beniamin, Hebraeus ex Hebraeis, iuxta legem pharisaeus, iuxta studium persequens ecclesiam, iuxta iustitiam quae est in lege, factus irreprehensibilis. Sed quae mihi erant lucra, ea arbitratus sum propter Christum damnum esse. Quinetiam arbitror on ia da mnum esse propter excellentiam cognitionis Christi lesu dni mei, pro pter quem omnia pro damnis duxi, habeoque pro reiectamentis, ut Chri stum lucrifaciam, utque reperiar in illo non habens mea iustitiam ex lege, sed eam quae per fidem est Christi, quae est ex deo iustitiam super fide, ut cognoscam  illum, & potentiam resurrectionis illius, & comunione afflictionum illius, dum conformis fio morti eius, si quo modo pertingam ad resurrectio nem mortuorum, no quod apprehen derim, aut iam perfectus ûm, sed sector, si etian apprehendam, quatenus & apprehensus sum a Christo lesu. Fratres, ego meipsum nondum arbitror assecutum esse. Vnum autem illud ago, ea quidem quae à tergo sunt obliuiscens, ad ea uero quae à fronte sunt enitens, iuxta praefixum signum insequor ad palmam supernae uocationis dei, per Christum lesum. Quotquot itaque perfecti su mus, hoc sentiamus: & si quid aliter sentitis, hoc quoque uobis deus reuelabit. Attamen ad id quod assecuti sumus, eadem procedamus regula, ut simus cocordes. Pariter estote imitatores mei fratres, & con siderate eos qui sic ambulant, quemadmodum habetis nos pro exemplari. Nam complures ambulant, de quibus saepe dixi uobis, nunc autem & flens dico, inimici crucis Christi, quorum finis perditio est, quorum deus uenter, & gloria in dede core ipsorum, qui terrestria curant. Nam nostra conuersatio in coelis est, ex quo & seruatorem expecta mus, dominum lesum Christum, qui transfigurabit corpus nostrum hu mile, ut conforme reddat corpori suo glorioso, secundum efficaciam, qua potest etiam subijcere sibi omnia.


CHAPITRE:4
 Proinde fratres mei dilecti ac desiderati, gaudium & corona mea, sic state in domino dilecti. Euodiam obsecro, & Syntychem ob secro, ut sint concordes in domino. Sane rogo & te compar germana, adiuua eas quae in euangelio decertarunt mecum unà cum Clemente quoque et reliquis cooperarijs meis, quorum nomina sunt in libro uitae. Gaudete in domino semper, & iterum dico gaudete. Modestia ue stra nota sit omnibus hominibus. Dominus prope est. De nulla re solliciti sitis, sed in omi, precatione &  & obsecratione cum gratiarum actione petitiones uestrae innotescant apud deum, & pax dei quae superat omne intellectum, custodiet corda uestra, & sensus uestros per Christum lesum. Quod reliquum est fratres, quaecumque sunt uera, quaecunque honesta, quaecumque iusta, quaecumque pura, quaecunque accomoda, quaecumque boni nominis si qua uirtus, & si qua laus: haec cogitate, quae & didicistis, & accepistis, & audistis, & uidistis in me: haec facite, & deus pacis erit uobiscum. Gauisus sum autem in dio ma gnopere, quod iam tanden reuiguit uestra pro me sollicitudo in eo, in quo & soliciti eratis, uerum deerat oportunitas. Non quod iuxta penuriam loquar. Nam ego didici, in quibus sum his contentus esse. Noui & humilis esse, noui & excellere, ubique & in omnibus institutus sum, & laturari, et esurire, & abundare, et penuriam pa ti. Omnia possum per Christum, qui me corroborat. Attamen recte fecistis, quod simul comunicastis meae afflictioni. Nostis aute & uos Philippenses, quod in principio euangelij cum proficiscerer à Macedonia, nulla mihi ecclesia communicauerit in rationem dandi & accipiendi, nisi uos soli. Nam & in Thessalonica cum es em, semel & iterun, quod opus erat, mihi misistis, non quoid requiram munus sed requiro fructum exuberante in ratione uestram. Recepi tamen omia & abundo. Expletus sum, posteaquam accepi ab Epaphrodito, quae à uobis missa fuerant, odorem bonae fragrantiae, hostiam acceptan gratanque deo. Deus autemeus supplebit quicquid opus fuerit uobis, secundum diuitias suas cum gloria, pr Christum lesum. Deo autem & patri nostro gloria in secula secu lorum. Ame. Salutate omnem sanctum in Christo lesu. Salutant uos qui me cum sunt fratres. Salutant uos omes sancti, maxime uero qui sunt ex cae saris familia. Gratia dni nostri lesu Christi cum omnibus uobis. Amen.
