


CHAPITRE:1
 PAVLVS & Siluanus ac Timotheus ecclesiae Thessalonicen sium, in deo pa tre nostro et do mino Iesu Christo. Gratia sit uobis & pax à deo patre nostro & dño lesu Christo. Gratias agere debemus deo semper de uobis fratres, ut par est, quod uehementer augescit fides uestra, & exuberat mutua uestra omnium charitas, cu iusque in alterum, adeo ut nos ipsi de uobis gloriemur in ecclesijs dei, de tolerantia uestra & fide, super omnibus persecutionibus uestris et afflictionibus, quas sustinetis, do cumentum iusti iudicij dei, in hoc ut digni habeamini regno dei, pro quo & patimini. Siquidem iustum est apud deum, reddere ijs qui affligunt uos, afflictione, & uobis qui affligimini relaxatione nobiscum, cum reuelabitur dins lesus de coelo, cum angelis potentiae suae, cum incendio flammae, qui infligit ultionem ijs, qui non nouerunt deum, & qui non obediunt euan gelio domini nostri lesu Christi. qui poenam luent, interitum aeter num, à facie dni, & à gloria forti tudinis illius, cum uenerit, ut glo rificetur in sanctis suis, & admiramdus fiat in omnibus credentibus, quod fides habita sit testimonio nostro erga uos in die illo, ad quod etiam oramus semper pro uobis, ut uos dignos habeat ista uocatione deus noster, & compleat omne bonum propositum bonita tis, & opus fidei cum potentia, ut illustretur nomen domini nostri lesu Christi peruos, & uos per illum, iuxta gratiam dei nostri & domini lesu Chriſti.


CHAPITRE:2
 Rogamus autem uos fratres, per aduentum domini nostri lesu Christi, & nostri aggregationem in illum, ne cito dimoueamini  à mente, neque turbemini, neque per spiritum, neque per sermone, neque per epistolam, tanquam a nobis pro fectam, quasi instet dies Christi, ne quis uos decipiat ullo modo, quo niam non adueniet dominus, nisi uenerit defectio prius, et reuelatus fuerit homo ille scelerosus, filis per ditus, qui est aduersarius, & effertur aduersus omne, qui dicitur deus aut numen, adeo ut in teplo dei sedeat, ostentans seipsum esse deum. An no meministis, quod cum adhuc essem apud uos, haec dixerim uobis? Et nunc quid detineat scitis, nempe, ut ille reueletur in suo tempore. Nam mysterium nunc agit iniquitatis, tantum qui tenet, in praesentia teneat, donec è medio tollatur, & tunc patefiet iniquus ille, quem dominus conficiet spiritu oris sui, & abolebit claritate aduentus sui, cuius est aduetus secundum operationem sathanae, cum omni potentia, & signis, ac prodigijs mendacibus, & cum omni deceptione iniusticiae, in ijs qui pereunt, pro eo quod dilectio nem ueritatis non receperunt in hoc, ut salui fierent. Et propterea mittet illis deus efficaciam illusionis, ut credant mendacio, ut iudicentur omnes, qui non crediderunt ueritati, sed approbauerunt iniusti ciam. Nos autem debemus gratias agere deo semper de uobis, fratres dilecti a domino, quod elege rit uos deus ab initio in salute, per sanctificationem spiritus, ac fidem ueritatis, ad quod uocauit uos per euangelium nostrum, in acquisitionem gloriae domini nostri lesu Christi. Itaque fratres state, & tenete institutiones quas didicistis, siue per sermonem, siue per epistolam nostram. Ipse uero dominus noster lesus Christus, & deus ac pater noster, qui dilexit nos, & dedit consolatione aeternam, et spem bonam per gratiam, consoletur uestra corda, et stabiliat uos in omni sermone: & opere bono. 


CHAPITRE:3
 Quod superest, orate fratres pro nobis, ut sermo domini currat & glorificetur, sicut & apud uos, & ut eripiamur ab absurdis ac per uersis hominibus. Non em omnium est fides, sed fidelis est dis, qui stabiliet uos, & custodiet à malo. Confidimus autem per dominum de uobis, quod quae praecipimus uobis, & faciatis, & facturi sitis. Porrò dominus dirigat uestra corda in dilectione dei, & in expectatione Christi. Praecipimus autem uobis fratres, per nomen domini nostri lesu Christi, ut subducatis uos ab omni fratre, qui inordinate se gerit, & non iuxta institutionem quam accepit à nobis. Nam ipsi scitis, quomodo oporteat imitari nos: quoniam non inordinate gessimus nos inter uos, neque gratis pane accepimus à quoquam, sed cum labore & sudore nocte dieque facientes opus, ad hoc, ne cui uestrum essemus oneri. Non, quod id nobis non liceat, sed ut nosmetipsos formam exhiberemus uobis ad imitandum nos. Etenim cum essemus apud uos, hoc praecipiebamus uobis, ut si quis nollet operari, is nec ederet. Audi mus enim quosdam uersantes inter uos inordinate, nihil operis facien tes, sed curiose agentes. lis autem qui sunt istiusmodi, praecipimus et obsecramus per dominum nostrum lesum Christum, ut cum quiete ope rantes, suum ipsorum panem edant. Vos autem fratres, ne defatigemini in benefaciendo. Quod si quis non obedit sermoni nostro, per epistolam hunc indicate: & ne commercium habeatis cum illo, ut pudore suffundatur: neque uelut inimicum habea tis, sed admonete ut fratrem. Ipse aute dominus pacis det uobis pacem semper omnibus modis. Dominus sit cum omnibus uobis. Sa lutatio mea manu Pauli, quod est signum in omni epistola. Ita scribo. Gratia dni nostri lesu Christi sit cum omnibus uobis. Amen.
