


CHAPITRE:1
 PETRVS apostolus lesu Christi, aduenis sparsim incolentibus Pontum, Galatiam, Cappadociam, Aam, & Bithyniam, delectis iuxta praefinitione dei patris, per sanctifi catione spiritus, in obedientiam, & aspersionem sanguinis Iesu Christi. Gratia uobis & pax multiplicetur. Laudandus est deus, & pater dni nostri lesu Christi, qui iuxta copio sam suam misericordiam regenuit nos in spem uiuam, per hoc quod resurrexit lesiis Christus ex mortuis, in haere ditate immortalem, et incontaminabi lem, atque immarcessibilem, conseruatan in coelis erga uos, qui uirtute dei custodimini per fidem, ad salutem, quae in hoc parata est, ut patefiat in tepore supremo, in quo exultatis, nunc ad breue tempus afflicti in uarijs experimetis, si opus sit, quo exploratio fidei uestrae, multo pre ciosior auro, quod perit, & tamen per ignem probat, reperiatur in laudem et gloriam & honore, tum cum reuelabitur lesus Christus: que cum non uideatis, diligitis: in quem in praesentia, cum no uideritis, credentes tame, exultatis gaudio ineffabili, & glorificato, reportantes finem fidei uestrae, sa lutem animarum, de qua salute ex quisierunt, & scrutati sunt prophe tae, qui de uentura in uos gratia uaticinati sunt, scrutantes ad que, aut cuiusmodi temporis articulum signi ficaret, qui in illis erat spiritus Chri sti qui priusquam acciderent, testaba tur uenturas in Christum afflictio nes, & quae essent consecuturae glo rias, quibus et illud reuelatum est, quod haud sibijpsis, imò nobis mi nistrarent, haec quae nunc annunciata sunt uobis, per eos qui uobis praedicauerunt Euangelium, per spiritum sanctum emissum è coelo in quae desiderant angeli prospice re. Quapropter succincti lumbis  mentis uestrae, sobrij, perfecte spera te in eam quae ad uos defertur gratiam, dum uobis patesit lesus Christus, tanquàm fllij obedientes, ut no accommodetis uos pristinis concu piscentijs, quibus dum adhue ignoraretis Christum, agebamini, sed queadmodum is qui uos uocauit, sanctus est: ita ipsi quoque sancti in ommi couersatione reddamini, propterea quod scriptum est: Sancti estote, nam ego sanctus sum. Et si patre inuocatis citra personarum respectum iudicante iuxta cuiusque opus, uidete ut in timore conuersantes, incolatus uestri tempus transigatis. Cum sciatis uos, no caducis rebus uelut argento & auro fuisse redemptos à uana uestra conuersatione, quam ex patrum acceperatis traditione, sed pre cioso sanguine uelut agni immaculati, et incotaminati Christi, qui prae ordinatus quidem fuerat, antequam conditus esset mundus, sed manifestatus fuit extremis temporibus propter uos qui per illum creditis in deum, qui illum excitauit è mortuis, & gloriam ei dedit, ut uos fidem ac spem haberetis erga deum, qui animas uestras purificastis obediendo ueritati, per spiritum cum charitate fraterna, ab omi simulatione aliena, ex puro corde uos inuicem diligite impese, renati non ex semine mortali, sed ex immortali per sermone uiuentis dei, & manentis in aeternum, propterea quod omnis caro grame sit, & omis gloria hominis quasi flos graminis. Exaruit grame, & flos decidit, at uerbum domini manet in aeternum. Hoc aute est uerbum, quod per euangelium delatum est ad uos. 


CHAPITRE:2
 Proinde deposita omni malitia, & omni dolo, & simu lationibus, & inuidentijs, & omnibus obtrectationibus, ut modo nati infantes, lac illud no corporis, sed animi, quod dolum nescit, appetite, ut per illud subolescatis. Siqui, dem gustastis, quod benignus sit dominus ad quem accedentes, qui lapis est uiuus, ab hominibus quidem reprobatus, apud deum uero electus ac preciosus: ipu quoque ueluti uiui lapides aedificemini, domus spiritualis, sacerdotium sanctum ad offe rendum spirituales hostias, acceptabi les deo per lesum Christum. Qua propter & continet scriptura, Ecce pono in Sion lapidem, in summo po nendum angulo, electum, preciosum Et qui crediderit in illo, non pudefiet. Vobis igitur preciosus est, qui creditis. Caeterum ijs qui non credunt lapis quem reprobauerant aedificantes, hic coepit esse caput anguli: & lapis in quem impingitur, et petra ad quam offendant, nempe ijs qui im pingunt in sermonem, neque credunt in id ad quod & instituti fuerant. Vos aute genus electum, regale sa cerdotium, gens sancta, populus qui in lucrum accessit, ut uirtutes praedicetis illius, qui è tenebris uos uocauit in admirabilem suam lucem. Qui quondam eratis non populus, nunc po pulus dei, qui quondam non consecuti misericordiam, nunc estis misericordiam consecuti. Dilecti, obsecro tan qua aduenas ac peregrinos, abstinete à carnalibus concupiscentijs, quae militant aduersus animam, et con uersationem uestran habete, honestan inter gentes, ut in hoc quod obtrectant uobis quasi maleficis, ex bonis operibus aestimantes uos, glori ficent deum in die uisitationis. Pro inde subditi estote cuiuis humanae creaturae propter dum, siue regi, tanquam praecellenti, siue praesidibus, ut qui per eum mittantur ad uindictam quidem nocentium, laudem uero re cte agentium. Quoniam sic est uoluntas dei, ut benefaciendo obturetis os hominibus stultis & ignorantibus, tanquam liberi, & no ueluti praete xtum habentes maliciae libertate, sed tanquam serui dei. Omes honorate, fraternitatem diligite, deum timete, regem honorate. Famuli subditi sint cum timore dominis, non solum bonis ac humanis, uerum etiam prauis. Nam haec est gratia, si quis propter conscientiam dei suffert molestias, praeter meritum affectus malis.  Quae enim est laus, si cum peccantes alapis caedimini sufferetis? At si cum benefacitis, & tamen malis afficimini, suffertis Haec enim est gratia apud deum. Siquidem in hoc uocati estis, quoniam & Christus afflict? est pro nobis, relinquens nobis ex emplum, ut insequeremini uestigia ipsius, qui peccatum non fecerat nec inuentus est dolus in ore illius qui cum maledictis incesseretur, non regessit maledicta: cum malis afficeretur, non minabatur. Sed tradi dit uindictam ei qui iudicat iuste, qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, quo peccatis mortui iustitiae uiueremus. Cuius eiusdem uibice sanati fuistis Nam eratis uelut oues errates, sed conuersi estis nunc ad pastore, & curatorem animarum uestrarum.


CHAPITRE:3
 Similiter uxores subditae sitis ue stris uiris, ut etiam qui non obtemperant sermoni, per uxorum conuersationem absque sermone lucrifiant: dum considerant cum reuerentia con iunctam castam conuersatione uestram, quarum ornatus sit, non externus, qui situs est in plicatura capillorum, et additione auri, aut in pal liorum amictu, uerum occultus, qui est in corde homo, si is careat omi corruptela, ita ut spiritus placidus sit ac quietus, qui spiritus in oculis dei magnifica ac sumptuosa res est Nam ad eum modum olim & sanctae illae mulieres sperantes in deo, comebant sese, & subditae erant suis ui ris, quemadmodum Sara obediuit Abrahae, dim illum appellans, cuius factae estis filiae, dum benofacitis, & no terremini ullo pauore. Viri si militer cohabitent secundum scientiam, uelut infirmiori uasi muliebri impartientes honore, tanquam etiam cohae redes gratiae uitae, ne interrumpantur pces uestrae. In summa, oes sitis unanimes, similiter affecti, fraterna pre diti charitate, misericordes, affabiles, non retaliantes malum malo, aut co uicium conuicio, sed cotra, bindicetes, scientes uos in hoc uocatos esse, ut  dictionem haereditate possideatis. Nam qui uult uitam diligere, et uide re dies bonos, coerceat linguan suan a malo, & labia sua ne loquantur do lum. Declinet à malo, & faciat bonum, quaerat pace, & persequatur eam: quoniam oculi domini super iustos, & aures eius ad deprecatio nem illorum. Rursus aspectus dni su per eos qui faciunt mala. Et quis est, qui sit afflicturus uos, si bonitatis aemulatores fueritis? Imò si quod etiam acciderit incommodi propter iusticiam, beati tame estis. Caeterum terrore illorum ne terreamini, neque turbemini, sed dominum deum sanctifica te in cordibus uestris. Sitis autem parati semper ad respondendum cuili bet peteti, ut loquamini de ea quae in uobis est spe, cum mansuetudine & reuerentia, conscientian habentes bonam, ut in hoc quod uobis detrahunt, tanquam scelerosis, pudefiant hi qui incessunt uestram bonam in Christo conuersationem. Praestat em, ut bene agentes, si ita uelit dei uoluntas, malis afficiamini, quàm male facientes. Quandoqueden & Christus semel pro peccatis passus fuit, iu stus pro iniustis, ut nos adduceret deo, mortificatus quidem carne, sed uiuificatus spiritu, in quo etiam abijt et spiritibus qui erant in carcere prae dicauit, qui inobedientes fuerant quondam. Cum semel expectabatur dei lenitas in diebus Noe, cum appa rabatur arca, in qua paucae, hoc est, octo animae seruatae fuerunt per aquam. cuius figurae nunc respondens baptismus, nos quoque saluos reddit, quo no carnis sordes abijciuntur, sed quo fit, ut bona coscientia bene respodeat apud deum, pr resurrectionem lesu Christi, qui est ad dexteram dei, profectus in coelum, subiectis sibi angelis, & potestatibus ac uirtutibus. 


CHAPITRE:4
 Cum igitur Christu? passus sit p nobis carne, uos quoque iuxta eam dem cogitatione armemini, quoid qui patiebat in carne, destitit à pcton, in hoc, ut iam no concupiscentijs homi num, sed uoluntati dei, quod supest in  carne tempus uiuat. Sat enim est nobis quod anteacto uitae tempore uoluntate gentium patrauerimus, cum uersaremur in lasciuijs, cocupiscentijs, uinolentijs, comessationi bus, copotationibus, & nefarijs simulacrorum cultibus. Atque id absurdum illis uidetur, quod non accurratis unà cum ipsis in eandem luxus refusio nem, qui de uobis male loquuntur. Qui reddituri sunt rationem ei, qui paratus est ad iudicandum uiuos & mortuos. Nam in hoc mortuis quoque praedicatum est euangelium, ut iudi centur quidem secundum homines car ne, uiuant autem iuxta deum spum. Porrò rerum omnium finis imminet. Sitis igi tur sobrij, & uigilantes ad orandum. an te omnia uero charitate inter uos uehemente habetes. Nam charitas opiet multitudine peccatorum. Hlospitales estote erga uos inuice, sine murmuratiomibus, ut quisque accepit donum, ita alius in alium illud ministramtes, ut boni dispensatores uariae gratiae dei. Si quis loquitur, loquatur ut eloquia dei: si quis ministrat, mini stret tanquam ex uirtute, quam suppeditat deus, ut ommibus glorificetur deus per lesum Christum, cui est gloria & imperium in secula secula secu lorum, Ame. Charissimi, ne miremi ni, dum per ignem exploramini, quae res ad experimetum uestri fit, pinde quasi nouum aliquid uobis obtingat, imo in hoc quod consortes estis afflictionum Christi, gaudete, ut in reue latione quoque gloriae eiusdem gaudea tis exultantes. Si probris afficimini in noie Christi, beati estis: qui gloria & spuns dei super uos reqescit. Iuxta ipsos quidem maledictis afficitur, iuxta uos autem glorificatur. Ne quis em uestrum affligatur, ut homicida, aut fur, aut facinorosus, aut curiosus alienarum rerum Porrò si ut Christianu? affligitur aliquis, ne pudefiat, imò glorificet deum in parte hac. Ququidem & tempus est, ut incipiat iudicium à domo dei, quod si primum incipit à nobis, quis erit finis eorum qui non credunt dei euagelio? Et si iustu? uix  saluus efficitur, impius et peccator ubi comparebit? Proinde qui affli guntur iuxta uoluntatem dei, tanquam apud fidelem conditore de ponant anias suas benefaciendo.


CHAPITRE:5
 Presbyteros qui inter uos sunt obsecro, qui sum & ipse presbyter, ac testis afflictionum Christi, atque idem consors gloriae, quae reuelabitur, pascite quantum in uobis est gregem Christi, curam illius agen tes non coacte, sed uolentes: non turpiter affectantes lucrum, sed pro penso animo, neque ceu dominium exercentes aduersus cleros, sed sic ut sitis exemplaria gregis. Et cum apparuerit ille pastorum princeps reportabitis immarcessibilem glo riae coronam. Similiter iuniores sub diti estote senioribus, sic ut omnes alius alij uicissim subijciamini. Hu militatem animi uobis infixam ha bete: propterea quod deus superbis resistit, humilibus aute dat gra tiam. Humiliemini igitur sub potenti manu dei, ut uos extollat cum erit opportunum, omni cura uestra coniecta in illum. Nam illi cura est de uobis. Sobrij estote, uigilate, quoniam aduersarius uester diabolus tanquam leo rugiens obambulat. quaerens quem deuoret. Cui resistite, solidi fide, scientes easdem afflictiones, uestrae, quae in mundo est fraternitati consummari. Sed deus omnis gratiae, qui uocauit nos ad aeternam suam gloriam per Christum lesum, parumper afflictos, idem instauret uos, fulciat, roboret, stabiliat. Ipsi gloria, imperium in secula, seculorum, Amen. Per Syluanum uobis fidelem fratrem, ut arbitror, paucis scripsi, adhortans ac testificans hanc esse ueram gratiam dei, in qua statis. Salutat uos ea, quae est in Babylone, uestrae con sors electionis ecclesia, & Marcus filius meus. Salutate uos mutuo charitatis osculo. Pax uobis omni bus, qui estis in Christo lesu. Amen
