ERASMVS.
fidem dei faciet irritam? Absit. Imò
sit deus uerax, omnis autem homo
mendax. Quemadmodum scriptum
est: Vt iustificeris in sermonibus
tuis, & uincas cum iudicaris. Quod
si iniuſtitia nostra, dei iustitiam co¬
mendat, quid dicemus? Num in¬
iustus deus, qui inducat iram. Hu
mano more loquor. Absit. Nam
quomodo iudicabit deus mundum?
Etem si ueritas dei, per meum men¬
dacium excelluit, in gloriam ipsius,
quid posthac & ego ueluti pecca¬
tor iudicor? Ac no potius (quem
admodum de nobis male loquuntur
& sicut quidam aiunt nos dicere
faciamus mala, ut ueniant bona.
quorum damnatio iusta est. Quid
igitur? praecellimus eos? Nullo mo
do. Nam ante causis redditis osten¬
dimus & ludaeos et Graecos ombres
peccato esse obnoxios, sicut scri-
ptum est: Non est iustus, ne unus
quidem, non est qui intelligat, non est
qui exquirat deum, omnes deflexe¬
runt: simul inutiles facti sunt, non
est qui exerceat bonitate, non est
usque ad unum. Sepulchrum apertum
guttur eorum, linguis suis ad dolum
usi sunt, uenenum aspidum sub labijs
eorum. Quorum os execratione &
amarulentia plenum est, ueloces pe
des illorum ad effundedum sanguinem
Contritio & calamitas in uijs eo¬
rum, & uiam pacis non cognoue¬
runt. Non est timor dei coram ocu
lis eorum. Scimus aute, quod quae¬
cunque lex dicit, his qui in lege sunt
dicat: ut omne os obturetur, & ob¬
noxius fat totus mundus deo, pro
pterea quod ex operibus legis non
iustificabitur omnis caro in comnspe
ctu eius. Per legem enim agnitio
peccati. Nunc uero absque lege iu¬
stitia dei manifestata est, dum co¬
probatur testimonio legis ac pro
phetarum. Iustitia uero dei per fidem
lesu Christi in ommes, & sup omes
eos qui credunt. Non em est distin¬
ctio. Ommes enim peccauerunt, ac de¬
stituuntur gloria dei. Iustificantur autem
gratis per illius gratiam, per redemptio
nem
