ERASMVS.
nem quae est in Christo lesu, que
proposuit deus reconciliatorem
per fidem interueniente ipsius san¬
guine, ad ostensione iusticiae suae,
propter remissionem praeterito¬
rum peccatorum, quae deus tolera¬
uit, ad ostendendam iustitiam suam,
in praesenti tepore: in hoc, ut ipse
sit iustus: & iustificas eum qui est
ex fide Iesu. Vbi igitur gloriatio?
Exclusa est. Per quam legem? Ope
rum? Non, imò per lege fidei. Ar
bitramur igitur fide iustificari ho
minem absque operibus legis. An
ludaeorum deus tantum? An no &
gentium? Certe et gentium. Quando
quidem unus deus, qui iustifica¬
bit circuncisione ex fide, & praepu
tium per fidem. Legem igitur irri
tam facimus per fide? Absit. Imò
legem stabilimus. 

---CH4
Quid igitur
dicemus inuenisse Abraham patre
nostrum secundum carnem? Nam si
Abraha ex operibus iustificatus
fuit, habet quod glorietur, at non
apud deum. Quid em scriptura di¬
cit? Credidit autm Abraham deo, &
imputatum est ei ad iustitiam. Ei ue¬
ro qui operatur, merces no impu
tatur secundum gratiam, sed secundum
debitum. Porro ei qui no operatur,
sed credit in eum qui iustificat im
pium, imputatur fides sua ad iusti
tiam. Quemadmodum & Dauid
explicat beatificatione hominis,
cui deus imputat iustitiam absque o¬
peribus. Beati, quorum remissae sunt
iniquitates, et quorum obtecta sunt
peccata. Beatus uir, cui no impu,
tabit dis peccatum. Beatificatio igi
tur haec, in praeputium tantum,
an & in circuncisione deuenit? Di¬
cimus em, quod imputata fuerit
Abrahae fides ad iustitiam. Quo¬
modo ergo imputata est? cum es
set in circuncisione, an cum esset in
praeputio? Non in circuncisione, sed
in proeputio. Et signum accepit circunci
sionis, signaculum iustitiae fidei, quae
fuerat in praeputio, ut esset pater
omnium credentium per praeputium, ut
imputaretur & illis iustitia, & pa¬
ter circun
