ERASMVS.
ter circuncisionis, ijs qui non solum
genus ducerent à circuncisis, uerum
etiam ingrederent uestigijs fidei,
quae fuit in praeputio patris nostri
Abrahae. Non em per legem pro¬
missio contigit Abrahae, aut semi
ni eius, illum haeredem fore mun
di, sed per iustitiam fidei. Etenim si
njqui ad legem pertinent, haeredes
sunt, inanis facta est fides, et irrita
facta est promissio. nam lex iram
operatur. Siquidem ubi non est lex
ibi nec transgressio est. Idcirco ex
fide datur haereditas, ut secundum
gratiam, ut firma sit promissio uni¬
uerso semini: non ei, quod est ex le¬
ge tantum, uerum etiam ei, quod est
ex fide Abrahae, qui est pater o¬
mpium nostrum. Sicut scriptum est:
Patrem multarum gentium consti
tui te, nimirum ad exemplum dei cui
crediderat, qui uitae restituit mor¬
tuos: ac uocat ea quae non sunt,
tanquam sint: qui praeter spem sub spe
credidit, se fore patrem multarum
gentium, iuxta id quod dictum est:
Sic erit semen tuum. Ac non infirma
tus fide, haud considerauit suum
ipsius corpus iam emortuum, cum
centum ferè natus esset annos, nec
emortuam uuluam Sarae: uerum ad pro
missione dei non haesitabat ob in
credulitatem, sed robustus factus
est fide, tribuens gloriam deo: certa
persuasione cocepta, quod is qui
promiserat, idem potens esset &
praestare. Quapropter etiam impu¬
tatum est illi ad iustitiam. Non scriptum
est autem propter illum tantum, imputa
tum fuisse illi, sed etiam propter nos,
quibus imputabitur, credentibus
in eum, qui excitauit lesum dum
nostrum à mortuis, qui tradit? fuit
propter peccata nostra, & excita¬
tus est propter iustisicatione no¬
stri.

---CH5
Iustificati igitur ex fide, pa
cem habemus erga deum, per do
minum nostrum Iesum Christum: per
quem & contigit nobis, ut fide per¬
duceremur in gratiam hanc, in qua
stamus & gloriamur sub spe glo¬
riae dei. Nec id solum, uerum etiam
gloriamui
