ERASMVS.
mus deo. Cum enim essemus in
carne, affectus peccatorum, qui
sunt per legem, uigebant in mem
bris nostris ad fructificandum mor
ti. Nunc autem liberati sumus à le¬
ge, mortui ei in qua detinebamur
ut seruiamus per nouitatem spiri¬
tus, & non per uetustatem literae.
Quid ergo dicemus? Lexpecca,
tum est? Absit. Sed peccatum non
cognoui, nisi per legem. Nam &
concupiscentiam non nouissem, ni
si lex dixisset: non concupisces. Sed
occasione accepta, peccatum per
praeceptum genuit in me omnem
concupiscentiam. Siquidem absque le¬
ge, peccatum erat mortuum. Ego autem
uiuebam sine lege quondam. Por¬
rò ueniente mandato, peccatum re
uixit: ego uero mortuus sum. Et
repertum est, mandatum quod insti¬
tutum erat ad uitam, mihi cedere
ad mortem. Nam peccatum occa¬
sione accepta per praeceptum, dece
pit me: & per illud occidit. Itaque
lex ipsa quidem sancta, et praeceptum
sanctum ac iustum et bonum Ergo
quod bonum erat, mihi factum est
mors? Absit. Imò peccatum. Vt ap¬
pareret peccatum, per id quod erat
bonum mihi gignere mortem, ut fie¬
ret maiorem in modum peccas pec
catum per praeceptum. Scimus em
quod lex spiritualis est. At ego car¬
nalis sum, uenditus sub peccatum.
Quod emm ago, non probo. Non
enm quod uolo, hoc facio: sed quid
odi, hoc ago. Si uero quod non uo
lo, hoc facio, consentio legi, quod
bona sit. Nunc autem non iam ego
perpetro illud, sed inhabitans in
me peccatum. Noui enim, quod
non habitet in me, hoc est, in carne
mea bonum. Nam uelle adest mihi
at ut faciam bonum, no reperio.
Non enim quod uolo facio bo¬
num, sed quod non uolo malum,
hoc ago. Porrò si quod non uo¬
lo ego, hoc facio: no iam ego per-
petro illud, sed inhabitans in me
peccatum. Reperio igitur per lege uo
lenti mihi facere bonum, quod mihi
malun
