ERASMVS.
cauit. Et quos uocauit, eos & iusti
ficauit. Quos autem iustificauit, hos
& glorificauit. Quid igitur dicem?
ad haec? Si deus pro nobis, quis con
tra nos? Qui proprio filio non pe-
percit, sed pro nobis omibus tradi
dit illum, qui fieri potest, ut non et cum
eodem omia nobis donet? Quis in¬
tentabit crimina aduersus electos
dei? Deus est qui iustificat. Quis il
le, qui condemnet? Christus est, qui
mortuus est, imo qui & suscitatus
est, qui etiam est ad dexteram dei, qui
et intercedit pro nobis. Quis nos
separabit à dilectione dei? num af
flictio? num angustia? num perse¬
cutio? num fames? num nuditas?
num periculum? numgladius? Quem
admodum scriptum est: Propter te
morti tradimur tota die, habiti su¬
mus uelut oues destinatae macta¬
tioni. Verum in his omnibus supera
mus, per eum qui dilexit nos. Nam mi
hi persuasum habeo, quod neque mors
neque uita, neque angeli, neque princi¬
patus, neque potestates, neque instan
tia, neque futura, neque altitudo, neque
pfunditas, neque ulla creatura alia
poterit nos separare à dilectione
dei, quae est in Christo lesu dno no
stro. Veritatem dico in Christo, no
mentior, attestante mihi simul consci
entia mea, per spiritum sanctum, quod do
lor mihi sit magnus, & assiduus cru
ciatus cordi meo. Optarim enim
egoipse, anathema esse à Christo
pro fratribus meis, cognatis meis
secundum carnem, qui sunt Israëlitae
quorum est adoptio, & gloria, & te¬
stamenta, & legis constitutio, & cul
tus, & promissiones, quorum sunt
patres, & ij, ex quibus est Christus
quantum attinet ad carne, qui est in
omnibus deus laudandus in secu¬
la, amen. Non autem haec loquor
quod exciderit sermo dei. Non em-
omnes qui sunt ex Israel, sunt Isra¬
el: neque quia sunt semen Abrahae,
statim omnes filij, sed per Isaac no
minabitur tibi semen: hoc est, non
qui filij carnis, ij flij dei: sed qui sunt
filij promissionis, recensentur in se
men
