ERASMVS.
autem idem iudicat de quouis die.
Vnicuique sua mens satisfaciat.
Qui curat diem, domino curat.
Et qui non curat diem, domino non
curat. Qui uescitur, domino uescitur,
gratias emm agit deo: & qui non ue¬
scitur, dño no uescitur, & gratias
agit deo. Nullus emm nostrum sibij¬
psi uiuit, & nullus sibijpsi moritur.
Nam siue uiuimus, domino uiui
mus: siue morimur, domio mori¬
mur. Siue igitur uiuamus, siue mo¬
riamur, domini sumus. In hoc emm
Christus & mortuus est, & resur¬
rexit, & reuixit, ut mortuis ac ui¬
uentibus dnetur. Tu uero cur iudi¬
cas fratre tuum? Aut etiam tu, cur de
spicis fratre tuum? Omes enm statue
mur apud tribunal Christi. Scri¬
ptum est enim: Viuo ego dicit do¬
minus: Mihi sese flectet ombre ge¬
nu, & ommris lingua confitebitur deo.
Igitur unusquisque nostrum de seipso
rationem reddet deo. Ne posthac
igitur alius alium iudicemus, uerum il¬
lud iudicate magis, ne offendicu¬
lum ponatur fratri, aut lapsus occa¬
sio. Noui siquidem, & persuasum
habeo per dum lesum, nihil esse
commune per se, nisi ei qui existi
mat aliquid esse commune, illi con¬
mune est. Verum si propter cibum
frater tuus contristatur, no iam secum
dum charitatem ambulas. Ne ci¬
bo tuo illum perdas, pro quo Chri
stus mortuus est. Ne uestrum igitur
bonum, hominum maledicentiae sit
obnoxium. Non enim est regnum dei
cibus ac potus, sed iusticia & pax
& gaudium, in spiritu sancto. Etem
qui per haec seruit Christo, acce¬
otus est deo, & probatus homini
bus. Itaque quae pacis sunt, sectemur:
& quae aedificationis, alius erga ali¬
um. Ne cibi causa, destruas opus
dei. Omnia quidem pura, sed ma¬
lum est homini, qui per offendi¬
culum uescitur. Bonum est non edere
carnes, neque bibere uinum, neque quie¬
quam, per quod frater tuus impingit,
aut offenditur, aut infirmatur. Tu
fidem habes? Apud temetipsum
hab
