ERASMVS.
ad deum, ut liberer ab incredulis in
ludaea, utque ministerium hoc meum,
quod exhibebo Hierosolymis, ac
ceptum sit sanctis, ut cum gaudio ue¬
niam ad uos, per uoluntate dei,
unaque uobiscum refociller. Deus au
tem pacis, sit cum omnibus uobis.
Amen. Commendo aute uo¬
bis Phoeben, sororem nostram, quae
est ministra ecclesiae Cenchreen¬
sis, ut illam suscipiatis in Christo,
ita ut decet sanctos, & adsitis ei,
in quocunque uobis eguerit nego¬
cio. Nam haec cum multis adfuit,
tum mihi etiam ipsi. Salutate Pri
scam & Aquilam, adiutores meos
in Christo lesu, qui pro ania mea
suam ipsorum ceruicem supposue¬
runt. Quibus non ego solus gra¬
tias ago, sed & ombres ecclesiae gen
tium, item quae in domo illorum
est congregatione. Salutate Epae
netum dilectum meum, qui est pri¬
mitiae Achaiae in Christo. Saluta¬
te Mariam, quae multum labora¬
uit erga nos. Salutate Androni¬
cum, & luniam, cognatos meos,
& cocaptiuos meos, qui sunt insi¬
gnes inter apostolos, qui etiam an¬
te me fuerunt in Christo. Saluta¬
te Ampliam dilectum meum in do
mino Salutate Vrbanum, adiutorem
nostrum in Christo, & Stachyn di¬
lectum meum. Salutate Appellam,
probatum in Christo. Salutate eos
qui sunt ex Aristobuli familiari¬
bus. Salutate Herodione, cogna¬
tum meum. Salutate eos qui sunt
ex Narcissi familiaribus, hos qui
sunt in domio. Salutate Tryphae
nam & Tryphosam, quae laborant
in domino. Salutate Persidem di
lectam, quae multum laborauit in
domino. Salutate Rufum, electum
in dño, & matrem illius ac meam
Salutate Asyncritum, Phlegontem
lermam, Patrobam, Mercurium,
& qui cum his sunt fratres. Saluta
te Philologum, & luliam, Nereum
& sororem eius, & Olympam, &
qui cum his sunt, omnes sanctos
Salutate uos inuicem cum osculo
sancto.
