


CHAPITRE:1
 QVOD erat ab initio, quod au diuimus, quod uidimus oculis nostris quid perspeximus & ma nus nostrae contrectauerunt de sermone uitae, & uita manifestata est, uidimus: etiam testamur, & annunciamus uo bis uitam aeternam, quae erat apud patrem, & manifestata est nobis. Quod uidimus & audiuimus annunciamus uobis, ut & uos societatem habeatis nobiscum, & sociecietas nostra sit cum patre & filio eius lesu Christo. Et haec scribimus uobis, ut gaudium uestrum sit plenum. Et haec est promissio, quam audiuimus ex ipso, & annunciamus uobis, quod deus lux est, & tenebrae in eo non sunt ullae. Si dixerimus, quod societatem habemus cum eo, & in tenebris ambulamus, mentimur, & ueritatem non facimus. Quod si in luce ambulamus, sicut ipse est in luce, societatem habemus inter nos mutuam, & sanguis lesu Christi filij cius emundat nos ab omni peccato. Si dixerimus: peccatum non habemus, nosipsos fal limus, & ueritas in nobis non est. Si confiteamur peccata nostra, fidelis est & iustus, ut remittat nobis peccata nostra, & emundet nos ab omni iniquitate. Si dixerimus: non peccauimus, mendacem facimus eum, & sermo eius non est in nobis.


CHAPITRE:2
 Filioli mei, haec scribo uobis ne peccetis: & si quis peccauerit, aduocatum habemus apud pa trem, lesum Christum iustum. Et ipse est propiciatio pro peccatis nostris: non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mun di. Et per hoc scimus, quod cognouimus eum, si iussa illius obseruamus. Qui dicit: noui eum, &  praecepta eius non seruat, mendax est, & in eo ueritas non est. Qui aunte seruat sermonem eius, uere in hoc charitas dei perfecta est. Per hoc scimus, quod in ipso sumus. Qui dicit se in eo manere, debet ficut ille ambulauit, & ipse ambulare. Charissi mi, non praeceptum nouum scribo uobis. sed praeceptum uetus, quod habuistis ab initio. Praeceptum uetus est sermo, que audistis ab initio. Rur sum praeceptum nouum scribo uobis, quid uerum est in ipso, idem uerum est & in uobis: quia tenebrae praetereunt, & uerum lume iam lucet. Qui dicit se in luce esse, & fratre suum odit, in tenebris est usque adhuc. Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, & offendiculum in eo non est. Qui aute odit fratrem suum, in tenebris est, & in tenebris ambulat, et nescit quò eat quia tenebrae obcaecauerunt oculos eius. Scribo uobis filioli, quoniam re mittuntur uobis peccata propter no men eis. Scribo uobis patres, quo niam cognouistis eum qui ab initio est. Scribo uobis adolescentes, quim uicistis illum malum. Scribo uobis fi lioli, quim cognouistis patrem. Scripsi uobis patres, quoniam cognouistis eum, qui ab initio est. Scripsi uobis adolescentes, quim fortes estis, et uer bum dei manet in uobis, et uicistis illum malum. Ne diligatis mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas pa tris in eo. Qim oñe quoid est in mun do, ueluti cocupiscentia carnis, & cocupiscentia oculorum, & fastus ui tae, no est ex patre, sed ex mundo est Et mundus transit & concupiscentia eius. Qui autem facit uoluntate dei, manet in aeternum. Filioli, nouissimum tempas est, & sicut audistis, quod Antichristus uenturus sit, etiam nunc antichristi multi coeperunt esse. Vn de scimus nouissimum tempus esse. E nobis egressi sunt, sed no erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, permasissent utique nobiscum. Sed ut ma nifesti fierent, quod non sint omnes ex nobis. Sed uos unctionem habetis à  sancto ilo, &e nostis omnia. Non scripsi uobis, quasi ignorantibus ueritatem, sed tanquam scientibus eam. Quodque omme mendacium ex ueritate non est. Quis est mendax, nisi is qui negat lesum esse Christum? Hic est Antichristus, qui ne gat patrem & filium. Quisquis negat filium, is ne patrem quidem habet. Vos igitur quod audistis ab ini tio, in uobis permaneat. Si in uobis permanserit quod audistis ab initio, et uos in filio et patre mane bitis. Et haec est repromissio, qua ipse pollicitus est nobis, uita aeternam. Haec scripsi uobis de his qui seducunt uos. Et unctio quam uos accepistis ab eo, manet in uobis. Et non necesse habetis, ut quisqua doceat uos, sed sicut ipsa unctio docet uos de omnibus, & uerax est, & no est mendacium. Et sicut docuit uos, manete in ea. Et nunc filioli manete in eo, ut cum apparuerit, habeamus fiduciam, & non pudefiamus ab eo in aduentu eius. Si scitis quod iustus est, scitote, quod omnis qui facit iusticiam, ex ipso natus est.


CHAPITRE:3
 Videte qualem charitatem dedit nobis pater, ut filij dei nominemur. Propter hoc mundus non nouit uos, quia non nouit eum. Charissimi, nunc filij dei sumus, & nondum apparuit id quod futuri sumus. Scimus autem, quod si ap paruerit, similes ei erimus, quoniam uidebimus eum sicuti est. Et omnis qui habet hanc spem in eo, purificat se, sicut & ille purus est. Omnis qui committit peccatum, idem et iniquitatem committit: & pec catum est iniquitas. Et scitis quod ille apparuit, ut peccata nostra tol leret, & peccatum in eo non est. Omnis qui in eo manet, no peccat: omnis qui peccat, non uidit eum, nec cognouit eum. Filioli, nemo uos seducat. Qui exercet iusticiam, iust est, sicut & ille iustus est. Qui comittit peccatum, ex diabolo est: qui ab initio diabolus peccat. Ad hoc  apparuit filius dei, ut dissoluat ope ra diaboli. Omnis qui natus est ex deo, peccatum non comittit: quoniam semen ipsius in eo manet, & non potest peccare, eo quod ex deo natus est. In hoc manifesti sunt filij dei, & filij diaboli: Omnis qui non facit iusticiam, non est ex deo, & qui non diligit fratrem suum. Quoniam haec est annunciatio, quam audistis ab initio, ut diligatis uos inuicem. Non sicut Cain ex illo malo erat, & occidit fratrem suum. Et propter quid occidit eum? Quia opera eius mala erant, fratris autem eius iusta. Ne miremini fratres mei, si odit uos mundus. Nos scimus, quod translati sumus de morte ad uitam, quia diligimus fratres. Qui non diligit fratrem, manet in morte. Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis, quod omnis homicida non habet uitam aeternam in se manentem. Per hoc cognouimus charitatem, quoniam ille animam suam pro nobis posuit: & nos debemus pro fratribus animas ponere. Qui uero habuerit substantiam mundi, et uiderit fratre suum egentem, et clauserit uiscera sua ab eo, quomodo charitas dei manet in eo? Filioli mei, ne diligamus uerbo, neque lingua, sed opere & ueritate. Per hoc cognoscimus, quod ex ueritate sumus, & in conspectu eius suadebimus cordibus nostris. Quoniam si condemnet nos cor nostrum, maior est deus corde no stro, & nouit omnia. Charissimi, si cor nostrum no condemnet nos, fiduciam habemus erga deum: & quicquid petierimus, accipimus ab eo: quoniam praecepta eius cu stodimus, & ea quae sunt placita coram eo, facimus. Et hoc est praeceptum eius, ut credamus nomini flij eius lesu Christi, & diligamus nos mutuo, sicut dedit praece ptum. Et qui seruat praecepta eius, in illo manet, & ipse in eo. Et per hoc scimus, quod manet in nobis è spiritu, quem nobis dedit.


CHAPITRE:4
 Charissimi, ne cuiuis spiritui credatis, sed probate spiritus an ex deo sint, quoniam multi pseudoprophetae exierunt in mundum Per hoc cognoscite spiritum dei. Omnis spiritus, qui confitetur le sum Christum in carne uenisse, ex deo est. Et omnis spiritus, qui non consitetur lesum Christum in carne uenisse, ex deo non est. Et hic est ille spiritus Antichristi, de quo audistis, quod uenturus sit, & nunc iam in mundo est. Vos ex deo estis filioli, & uicistis eos: quoniam maior est qui in uobis est, quàm qui in mundo. Ipsi è mundo sunt, ideo è mundo loquuntur, & mundus eos audit. Nos ex deo sumus. Qui nouit deum, audit nos, qui non est ex deo, non audit nos. Per hoc cognoscimus spiritum ueritatis, & spiritum erroris. Charissimi, diligamus nos inuicem, quia charitas ex deo est. Et omnis qui diligit ex deo natus est, & cognoscit deum. Qui non diligit, no nouit deum quoniam deus charitas est. In hoc apparuit charitas dei in nobis, quod filium suum unigenitum misit deus in mundum, ut uiuamus per eum. In hoc est charitas, non quod nos dilexerimus deum, sed quod ipse dilexerit nos: et miserit filium suum propiciationem pro peccatis no stris. Charissimi, si sic deus dilexit nos, & nos debemus nos mutuo diligere. Deum nemo uidit unquam. Si diligamus nos inuicem, deus in nobis manet, & cha ritas eius est perfecta in nobis. Ex hoc cognoscimus, in eo nos manere, & ipsum in nobis: quod de spiritu suo dedit nobis. Et nos uidimus & testamur, quod pater misit filium seruatore mundi. Quisquis confessus fuerit, quod lesus est filius dei, deus in eo manet, & ipse in deo. Et nos cognouimus & credidimus charitatem, quam habet deus in nobis. Deus charitas est, & qui manet in charitate, in deo manet, & deus in eo. In hoc perfecta est charitas nobiscum, ut fiduciam habeamus in die iudicij, quod sicut ille est, & nos sumus in mundo hoc. Timor non est in charitate, sedperfecta charitas foras eijcit timorem, quoniam timor cruciatum habet. Qui autem timet, non est perfectus in charitate. Nos diligimus eum, quoniam ipse prior dilexit nos. Si quis dixerit: diligo deum, & fratrem suum oderit, mendax est. Qui enim no diligit fratrem suum quem uidit, deum quem non uidit, quomo potest diligere? Et hoc praeceptum habemus ab eo: ut qui diligit deum, diligat & fratrem suum.


CHAPITRE:5
 Omnis qui credit lesum esse Christum, ex deo natus est. Et omnis qui diligit eum qui genuit, diligit et eum qui natus est ex eo In hoc cognoscimus, quod diligamus filios dei, cum deum diligimus, & praecepta eius seruamus. Haec est emm charitas dei, ut praecepta eius seruemus, & praecepta eius grauia non sunt. Quoniam omne quod natum est ex deo, uincit mundum: & haec est uictoria quae uicit mundum, fides nostra. Quis est qui uincit mundum, nisi qui credit quod lesus est filius dei? Hic est qui uenit per aquam & sanguinem lesus Christus: non per aquam solum, sed per aquam & sanguine. Et spiritus est qui testificat, quoniam spiritus est ueritas. quoniam tres sunt qui testimonium dant in coelo, pater, sermo, & ppiritus san ctus: & hi tres unum sunt. Et tres sunt qui testimonium dant in terra, spiritus, & aqua, & sanguis: & hi tres unum sunt. Si testimonium hominum accipimus, testimonium dei maius est: quoniam hoc est testimonium dei, quo testificatus est de filio suo. Qui credit in filium dei, habet testimonium in se ipso. Qui non credit deo, mendacem fecit eum: quia no credit in  testimonium, quod testificatus est deus de filio suo. Et hoc est testimonium, quod uitam aeternam dedit nobis deus, & haec uita in filio eius est. Qui habet filium, habet uitam: qui non habet filium dei, uitam non habet. Haec scripsi uobis, qui creditis in nomie filij dei, ut sciatis quod uitam habetis aeternam, & ut credatis in nomine filij dei. Et haec est fiducia quam habemus apud eum: quod si quid petierimus secundum uoluntatem eius, audit nos. Et si scimus, quod audit nos, quicquid petierimus, scimus quod habemus petitiones quas postulauimus ab eo. Si quis uiderit fratrem suum peccare pec catum no ad mortem, petet, & da bit ei uitam, peccantibus non ad mortem. Est peccatum ad mortem, non pro illo dico ut roges. Omis iniquitas peccatum est. Et est pec catum non ad mortem. Scimus, quod omnis qui natus est ex deo, non peccat: sed qui genitus est ex deo, seruat seipsum, & malus ille non tangit eum. Scimus quod ex deo sumus, & mundus totus in malo constitutus est. Scimus autem quod filius dei uenit, & dedit nobis mente, ut cognoscamus illum qui uerus est: & sumus in uero, in flio eius lesu Christo. Hic est uerus deus, & uita aeterna. Filioli, cavete uobis à simulacris. Amen.
