


CHAPITRE:1
 PAVLVS & Siluanus & Timotheus ecclesiae Thessalonicen sium, in deo patre & domino Iesu Christo. Gratia uobis et pax à deo patre nostro & domino le su Christo. Gratias agimus deo semper de omnibus uobis, mentionem uestri facientes in precibus nostris, indesinenter memo res uestri propter opus fidei ac la borem charitatis, & quod permam siſtis in spe domini nostri Iesu Christi, coram deo & patre nostro, scientes fratres dilecti à deo, electionem uestram: quoniam euangelium nostrum fuit erga uos: non per sermonem solum, uerumetiam per uirtutem, & per spiritum sanctum, perque certitudine multam, quemadmodum nostis, qua les fuerimus inter uos, uestra cau sa. Et uos imitatores nostri facti fuistis, & domini, recipientes sermonem cum afflictione multa, cum gaudio spiritus sancti, adeo ut fueritis exemplo omnibus cre dentibus in Macedonia, & Achaia. A uobis enim pertonuit sermo domini: non solum in Ma cedonia, & Achaia, uerumetiam in ommi loco fides uestra quae est in deum, dimanauit, ut non sit nobis necesse loqui quicqua. Siquidem ipsi de uobis annunciant, qualem ingressum habuerimus ad uos, & quomodo conuer si fueritis ad deum à simulacris, ut seruiretis deo uiueti & ueraci, & expectaretis filium eis de coelis, quem excitauit à mortuis lesum, qui liberat nos ab ira uentura. 


CHAPITRE:2
 Nam ipsi nostis fratres, introitum nostrum ad uos, quod no fuerit inanis, sed quod ante malis afflicti et contumelijs affecti, quemadmodum scitis Philippis, audacter egerimus in domino nostro ad loquendum  apud uos euangelium dei, in multo certamine. Siquidem exhortatio no stra non fuit ex impostura, neque ex immundicia, neque cum dolo, sed que admodum probati fueramus à deo, ut nobis committeretur euangelium: ita loquimur, non ut hominibus placentes, sed deo qui probat corda nostra. Neque em unquam per sermo nem adulationis uersati sumus, que admodum nostis, nec per occasione auaritiae, deus est testis, neque quaerem tes ex hominibus gloriam, nec a uo bis, nec ab alijs, cum possemus in autoritate esse, tanquam apostoli Christi, sed fuimus placidi in medio uestri, perinde acsi nutrix foueat suos filios, sic affectu propen si in uos, animo cupiebamus impertire uobis, non solum euangelium dei, uerumetiam nostras ipsorum animas, propterea quod chari nobis facti estis. Meministis enm fratres laboris nostri, ac sudoris. Nocte enim ac die opus facientes ob id, ne cui uestrum essemus oneri, praedicauimus apud uos euangelium dei. Vos autem testes estis & deus, quam sancte & iuste & inculpate uobiscum qui credebatis, uer sati fuerimus: quemadmodum no stis, ut erga unumquemque uestrum, tanquam pater erga filios suos, fuerimus affecti, obsecrantes uos, & consolantes & obtestantes, ut ambularetis digne deo, qui uocasset uos in suum regnum ac gloriam. Quapropter & nos gratias agim deo indesinenter: quod cum acciperetis sermonem à nobis, quo deum discebatis, accepistis non sermonem hominum, sed sicut erat uere sermonem dei, qui & agit in uobis credentibus. Vos enim imitatores facti estis fratres, ecclesiarum dei, quae sunt in ludaea, in Christo lesu, quod eadem passi sitis & uos à proprijs cotribulibus, quem admodum & ipsi nos à ludaeis, qui ut & dominum occiderunt lesum, & proprios prophetas, ita & nos persecuti sunt, & deo no placent, & omnibu et omnibus hominibus aduersantur, qui obsistunt nobis, ne loquamur gentibus, quo salui fiant, ut expleant sua peccata semper. peruenit autem in illos ira in finem. Caeterum nos fratres, orbati uobis ad spatium temporis, aspectu, no corde, uehe mentius studuimus uidere faciem uestram, cum multo desiderio. Qua propter uoluimus uenire ad uos, ego quidem Paulus, & semel & iterum, & obstitit nobis satanas. Nam quae est nostra spes, aut gaudium, aut corona gloriationis, an non & uos in conspectu dni nostri lesu Chri sti, in eius aduentu? Vos enim estis gloria nostra & gaudium.


CHAPITRE:3
 Proinde cum non amplius ferremus, uisum est nobis, ut Athenis resideremus soli, ac misimus Timotheum fratrem nostrum, ac mi nistrum dei, & adiutore operis no stri in euangelio Christi, ut confir maret uos, & consolaretur uos de fide nostra, ne quisquam turbaretur in afflictionibus his. Nam ipsi nostis, nos in hunc usum positos esse Etem cum apud uos essemus, prae dicebamus uobis fore, ut afflictio nem pateremur, quemadmodum & euenit, & nostis. Quapropter & ego non amplius feres, misi ad hoc, ut cognoscerem fidem uestram, ne quo pacto tentasset uos ille qui ten tat, & inanis factus esset labor noster. Nuper autem cum uenisset Timotheus ad nos à uobis, & annum, ciasset nobis fidem ac dilectione uestram, & quod habeatis memoriam nostribonam semper, deside rantes nos uidere, quemadmodum nos quoque uos. Idcirco consolatio nem accepimus fratres per uos su per omni afflictione & necessitate nostra, per uestram fidem. Quoni am nunc uiuimus, si uos statis in do mino. Quam enim gratiarum actio nem possumus deo rependere de uobis super omni gaudio, quod gau demus propter uos in conspectu dei nostri, nocte ac die supra modum orantes, ut uideamus uestram  faciem, & suppleamus quae desunt fidei uestrae. Ipse uero deus & pater noster & dominus noster lesus Christus dirigat uiam nostram ad uos. Vos autem dominus abundantes & exuberantes faciat mutua inter uos charitate, & in ommes, quemad modum & nos in uos, ut cofirmet corda uestra, irreprehensibilia in sanctimonia coram deo & patre nostro, in aduentu domini nostri lesu Christi, cum omibus sanctis eius.


CHAPITRE:4
 Quod superest igitur fratres, rogamus uos & adhortamur per do minum lesum, quemadmodum accepistis à nobis, quomodo oporteat uos uersari, & placere deo, ut abundetis magis. Nostis enim, quae praecepta dederimus uobis per do minum nostrum lesum. Hlaec enim est uoluntas dei, sanctificatio uestra, ut abstineatis à scortatione, & sciat unusquisque uestrum suum uas pos sidere, cum sanctificatione & honore, non cum affectu concupiscentiae, quemadmodum & gentes, quae no nouerunt deum, ne quis opprimat ac fraudet in negocio fratre suum, propterea quod ultor est dominus de omnibus his, quemadmodum & ante diximus uobis, ac testati su mus. Non enim uocauit nos deus immundiciae causa, sed ad sanctiscationem. Proinde qui reijcit, no reijcit hominem, sed deum, qui de dit spiritum suum sanctum in uos. Caeterum de fraterna charitate non necesse habetis, ut scribam uobis. Ipsi namque diuinitus docti estis, ut diligatis uos inuicem. Nam & facitis hoc erga cunctos fratres qui sunt in tota Macedonia. Obse cramus autem uos fratres, ut abumdetis magis, & in hoc incumba, tis, ut quieti sitis, & agatis res pro prias, & operemini proprijs manibus uestris, sicuti uobis praecepimus, ut uos geratis honeste erga extrarios, & nulla re uobis sit opus. Caeterum nolo uos ignorare fratres de ijs qui obdormierunt, ne doleatis, quemadmodum  & caeteri non habentes spem. Nam si credimus, quod Iesus mortuus est & resurrexit, sic & deus eos qui obdormierunt per lesum, ad ducet cum illo. Hoc enim uobis dicimus in uerbo domini, quod nos qui uiuemus & reliqui erimu? in aduentum domini, nequaquam prae ueniemus eos qui dormiunt. Quo niam ipse dominus cum hortatu & uoce archangeli, ac tuba dei de scendet de coelo, et mortui in chri sto resurgent primum, deinde nos qui uiuemus, qui reliqui erimus si mul cum illis rapiemur in nubibus in occursum domini in aera, et sic semper cum dño erimus. Proinde consolemini uos mutuo sermonibus his. 


CHAPITRE:5
 Porrò de temporibus & articulis temporum fratres, non est opus ut uobis scribam. Ipsi enim planè scitis, quod dies ille dni, ut fur in nocte, ita uenturus sit. Cum enim dixerint, pax & tuta omnia tunc repentinus eis imminet inte ritus, sicuti dolor partus mulieri praegnanti, nec effugient. At uos fratres, non estis in tenebris, ut dies ille uos tanquam fur opprimat. Oens uos filij lucis estis, ac filij diei: non sumus noctis, neque tenebrarum. Pro inde ne dormiamus, sicut & caete ri, sed uigilemus & sobrij simus. Nam qui dormiunt, nocte dormiunt, & qui inebriantur, noctu sunt ebrij. at nos qui sumus diei, sobrij simus, induti thorace fidei & cha ritatis, & pro galea spem salutis. Quoniam non constituit nos deus, ut iram nobis cocitemus, sed ut sa lutem consequamur per dim nostrum lesum Christum, qui mortu? est pro nobis, ut siue uigilemus, si ue dormiamus, simul cum illo uiua mus. Quapropter adhortemini uos mutuo, & aedificetis singuli singulos, sicut & facitis. Rogam? autem uos fratres, ut agnoscatis eos, qui laborant inter uos, & qui prae sunt uobis in domino, & admonent uos, ut habeatis illos in sum mo precio per charitatem propter  opus illorum: pacem habete cum il lis. Obsecramus autem uos fratres, monete inordinatos, consolamini pusillanimes, subleuate infirmos, patientes estote erga omneis. Vi dete, ne quis malum pro malo cuipiam reddat, sed semper quod bo num est, sectemini, tum erga uos inuice, tum erga omneis. Semper gaudete, indesinenter orate, in omnibus gratias agite. Haec em est uoluntas dei per Christum lesum erga uos. Spiritum ne extinguatis, pophetias ne aspernemini. Omia probate: quod bonum fuerit, tenete Ab omni specie mala abstinete. Ipse autemdeus pacis sanctificet uos totos. Et integer uester spiritus, et ania & corpus, ita ut in nullo pos sitis culpari, in aduetu dni nostri lesu Christi seruetur. Fidelis est qui uocauit uos, qui idem efficiet Fratres, orate pro nobis. Salutate fratres omneis cum osculo sancto. Adiuro uos per dum, ut recitetur haec epistola omnibus sanctis fra tribus. Gratia domini nostri Iesu Christi sit uobiscum.
