nopdia rploop. pyiad
ERASMVS.
in tenebras exteriores: ibi erit fle¬
tus & stridor dentium. Multi em
sunt uocati, pauci uero electi. Tunc
abeuntes pharisaei consilium cepe¬
runt, ut illaquearent eum in sermo¬
ne. Et ad illum emittunt discipu¬
los suos cum Herodianis, dicentes:
Magister, scimus quod uerax sis,
& uiam dei in ueritate doceas, ne
que cures quenquam. Non enim re
spicis personam hominum. Dic er¬
go nobis, quid tibi uidetur? Licet
censum dari Caesari, an non? Co¬
gnita autem lesus malicia eorum
ait: Quid me tentatis hypocri¬
tae? Ostendite mihi numisma cen
sus. At illi obtulerunt ei denarium.
Et ait illis: Cuius est imago haec et
inscriptio? Dicunt ei: Caesaris.
Tunc ait illis: Reddite ergo quae
sunt Caesaris, Caesari: & quae sunt
dei, deo. Et his auditis, mirati sunt:
& omisso eo abierunt. In illo die
accesserunt ad eum Sadducaei, qui
dicunt non esse resurrectionem,
& interrogauerunt eum, dicen¬
tes: Magister, Moses dixit, si quis
mortuus fuerit, non habens fili¬
um, ut ducat frater eius uxorem
illius, & suscitet semen fratri suo.
Erant aute apud nos septem fra¬
tres, & primus uxore ducta de¬
functus est: ac non habens se¬
men, reliquit uxorem suam fra¬
tri suo: similiter secundus & ter¬
tius usque ad septimum. Nouissi¬
me autem omnium defuncta est
& mulier. In resurrectione ergo
cuius è septem illis erit uxor? O¬
mnes enim habuerunt eam. Re¬
spondens autem lesus, ait illis: Er¬
ratis, nescientes scripturas neque
uirtutem dei. In resurrectione emm
neque matrimonium contrahunt,
neque elocantur, sed sunt sicut an
geli dei in coelo. De resurrectio¬
ne uero mortuorum, non legi¬
stis, quod uobis dictum est à deo
qui ait: Ego sum deus Abraham,
& deus lsaac, & deus lacob? De¬
us non est deus mortuorum, sed
uiuentium. Et cum audissent
turbae
