MATTHAEVS.
radicem arborum posita est. O¬
mnis igitur arbor, quae non facit
fructum bonum, exciditur, & in
ignem mittitur. Ego quidem ba¬
ptizo uos aqua ad poenitentiam.
At ille qui post me uenturus est
fortior me est: cuius non sum ido
neus ut calciamenta portem. Ipse
uos baptizabit spiritu sancto, &
igni: cuius uentilabrum in manu
ipsius, & repurgabit aream suam
& congregabit triticum suum in
horreum, paleam autem exuret
igni inextinguibili. Tunc acce¬
dit lesus à Galilaea ad lordanem,
ad loannem, ut baptizaretur ab
illo. At lohannes prohibebat il¬
lum, dicens: Mihi opus est ut abs
te baptizer, & tu uenis adme?
Respondens autem lesus dixit ad
illum: Omitte nunc. Sic enim de¬
cet nos, ut compleamus omnem
iustitiam. Tunc omittit illum. Et
baptizatus lesus, ascendit proti¬
nus ab aqua, & ecce aperti sunt
illi coeli & uidit spiritum dei de¬
scendentem tanqua columbam,
& uenientem super ipsum. Et ec¬
ce uox de coelis dicens: Hic est fi¬
lius meus dilectus, in quo mihi
bene complacitum est.
---CH4
Tunc lesus subductus fuit in
desertum à spiritu, ut tentaretur à
diabolo. Et cum ieiunasset dies
quadraginta, ac noctes quadra¬
ginta, tandem esurijt. Et cum ac¬
cessisset ad eum ille qui tentat, di¬
xit: Si filius es dei, iube ut lapides
hi panes fiant. At ille respondens
dixit: Scriptum est: Non solo pa¬
ne uicturus est homo, sed omni
uerbo quod egreditur per os dei.
Tunc assumit illum diabolus in
sanctam ciuitatem, & statuit e¬
um super pinnaculum templi, di¬
citque illi: Si flius es dei, praeci¬
pita te deorsum. Nam scriptum
est: Angelis suis mandaturus est
de te, ac manibus tollent te, ne
quando impingas in lapidem
pedem tuum. Dixit illi lesus:
Rursum scriptum est: Non ten¬
tabis
