ERASMVS.
erit & generationi huic peruersae.
Cum aute adhuc loqueretur tur¬
bis, ecce mater & fratres eius sta¬
bant foris, quaerentes ei loqui. Di¬
xit autem illi quidam: Ecce mater
tua & fratres tui foris stant, quae¬
rentes tibi loqui. At ille respon¬
dens dixit ei, qui sibi renunciaue¬
rat: Quae est mater mea, aut qui
sunt fratres mei? Et protensa ma¬
nu sua in discipulos suos, dixit: Ec
ce mater mea, & fratres mei. Quis
quis enim fecerit uoluntatem pa¬
tris mei, qui est in coelis, ipse me¬
us frater & soror & mater est.

---CH13
In die uero illo, egressus lesus è
domo, sedit iuxta mare, & congre¬
gatae sunt ad illum turbae multae,
adeo ut ipse nauim ingressus sede
ret, & uniuersa turba in littore sta
bat. Ac dicebat illis multa per si¬
militudines, dicens: Ecce exijt qui
seminabat ad seminandum: & cum
seminaret, alia quidem ceciderunt
iuxta uiam, & uenerunt uolucres,
ac deuorauerunt ea. Alia uero ce¬
ciderunt in loca saxosa, ubi non
habebant multum terrae, & pro¬
tinus exorta sunt, propterea quod
non haberent profunditatem ter
rae: cum autem exortus esset sol,
exusta sunt: & quia no habebant
radice, exaruerunt. Alia rursus ce
ciderunt in spinas, & insurrexerunt
spinae, & suffocauerunt ea. Alia ue¬
ro ceciderunt in terran bonam, & de
derunt fructum: aliud quidem cen¬
tuplum, aliud uero sexagecuplum,
aliud uero trigecuplum. Qui habet
aures ad audiendum, audiat. Et ade
untes discipuli dixerunt illi: Quare
per parabolas loqueris illis? At il¬
le respondens, dixit eis: Vobis da
tum est nosse mysteria regni coe¬
lorum, illis autem non est datum. Quis
quis enm habet, dabitur illi, & red¬
detur abundantior. Quisquis autem
non habet, etiam illud quod habet,
tolletur ab eo. Propterea per para
bolas loquor illis: quia uidentes non
uident, & audientes non audiunt,
nec intelligunt. Et completur in illis
prophetia
