pe siprvd ri yuvaxe.
ERASMVS.
At ille nolebat, sed abijt & conie¬
cit eum in carcere, donec redde¬
ret debitum. Porrò cum uidissent
coserui eius quae fiebant, indolue
runt ualde, & uenerunt, aperue¬
runtque domino suo omia quae fa¬
cta fuerant. Tunc accersiuit illum
dominus suus, & ait illi: Serue sce
leste, totum debitum illud remisi
tibi, cum obsecrasses me. Nonne
oportuit & te misereri coserui tui
sicut & ego tui misertus eram? Et
iratus domius eius, tradidit eum
tortoribus, quoadusque redderet
totum quod debebatur sibi. Sic &
pater meus coelestis faciet uobis,
si non remiseritis suo quisque fra¬
tri ex cordibus uestris delicta illo
rum. 

---CH19
Et factum est, cum con,
summasset lesus sermones hos,
demigrauit à Galilaea, & uenit in
fines ludaeae trans lordanem, & se
cutae sunt eum turbae multae, & sa
nauit eos ibi. Et accesserunt ad e¬
um pharisaei tentantes eum, & di
centes ei: Licet ne homini diuor
tium facere cum uxore sua, quali
bet ex causa? Qui respodens, ait
eis: An non legistis, quod is qui fe¬
cit ab initio, masculum & foemi¬
nam fecit eos? Et dixit: Propte¬
rea deseret homo patrem & ma¬
trem, & adglutinabitur uxori suae,
& erunt duo in carnem unam. Ita¬
que iam non sunt duo, sed una ca¬
ro. Quod ergo deus copulauit,
homo ne separet. Dicunt illi: Cur
ergo Moses iussit dare libellum
repudij, ac dimittere eam? Ait il¬
lis: Moses ad duritiam cordis
uestri permisit uobis repudiare
uxores uestras, caeterum ab initio
non fuit sic. Dico autem uobis,
quod quicunque repudiauerit u¬
xorem suam, nisi ob stuprum, &
aliam duxerit, is committit adul¬
terium. Et qui repudiatam du¬
xerit: is adulterium committit.
Dicunt ei discipuli eius: Si ad
istum modum habet causa ho¬
minis cum uxore, non expedit
contrahere matrimonium.
