
Qui dixit illis: Non omnes capa
ces sunt huius dicti, sed ij quibus
datum est. Sunt enim eunuchi, qui
de matris utero sic nati sunt: &
sunt eunuchi, qui facti sunt eunu
chi ab hominibus: & sunt eunu¬
chi, qui seipsos castrauerunt pro¬
pter regnum coelorum. Qui po¬
test capere, capiat. Tunc oblati
sunt ei pueri, ut manus eis impo¬
neret & oraret. Discipuli aute in¬
crepabant eos. lesus uero ait eis:
Sinite pueros, & ne prohibeatis
eos ad me uenire, talium est enim
regnum coelorum. Et cum impo
suisset eis manus, abijt illinc. Et ec
ce unus accedens, ait illi: Magister
a bone, quid boni faciam, ut habe¬
am uitam aeternam? Qui dixit ei:
Cur me uocas bonum? Nullus est
bonus, nisi unus, nempe deus.
Quod si uis ad uitam ingredi, ser
ua mandata. Dicit illi: Quae? le¬
sus autem dixit: Non facies homi¬
cidium. Non committes adulterium.
Non facies furtum. Non falsum
dices testimonium. Honora pa¬
trem & matrem: & diliges proxi¬
mum tuum, ut teipsum. Dicit illi
adolescens: Omnia haec seruaui à
iuuentute mea, quid adhuc mihi
deest? Ait illi lesus: Si uis perfect
esse uade uende quae habes, & da
pauperibus, & habebis thesaurum
in coelo, & ueni sequere me. Cum
audisset autem adolescens eum
sermonem, abijt tristis. Erat enim
habens possessiones multas. Ie¬
sus autem dixit discipulis suis: A¬
men dico uobis, Diues difficile
intrabit in regnum coelorum. Et
iterum dico uobis: Facilius est ca
melum per foramen acus transi¬
re, quàm diuitem in regnum dei
ingredi. Auditis autem his disci¬
puli expauerunt ualde, dicentes:
Quis ergo potest saluus fieri? In¬
tuitus autem illos lesus, dixit illis:
Apud homines hoc impossibile
est, apud deum autem omnia possi
bilia sunt. Tunc respondens Pe¬
trus, dixit ei: Ecce nos reliqui¬
m
