ERASMVS.
euangelizarem, non erudito sermo
ne, ne inanis reddatur crux Chri¬
sti. Nam sermo crucis, ijs quidem
qui pereunt, stultitia est, at nobis qui
salutem consequimur, potentia dei
est. Scriptum est enim: Perdam sa¬
pientiam sapientium, & intelligentiam
intelligentium reijciam. Vbi sapiens?
ubi scriba? ubi disputator seculi hu
ius? Nonne infatuauit deus sapien
tiam mundi huius? Nam postqua
in sapientia dei, no cognouit mun
dus per sapientiam deum, uisum est
deo, per stultitiam praedicationis sal¬
uos facere credentes. Quandoqui
dem & ludaei signum postulant, &
Graeci sapientiam quaerunt. Nos aute
praedicamus Christum crucifixum
Iudaeis quidem offendiculum, Grae¬
cis uero stultitiam, sed ijsdem uoca¬
tis, ludaeis pariter & Graecis, Chri¬
stum dei potentiam, ac dei sapien¬
tiam. Quoniam stultitia dei sapien¬
tior est quàm homines, & imbecil
litas dei robustior est quam homines.
Videtis enim uocatione uestram fra
tres, quod non multi sapientes se¬
cundum carnem, non multi potentes
non multi claro genere nati: uerum
quae stulta erant secundum mundum,
delegit deus, ut pudefaceret sapien/
tes: & quae erant imbecillia in mun
do, delegit deus, ut pudefaceret ea
quae sunt robusta. & quae ignobilia
erant in mundo contemptaque, delegit
deus, & ea quae non erant, ut ea quae
sunt obliteraret, ut ne gloriaret ul¬
la caro coram ipso. Ex eodem autem
uos estis, in Christo lesu, qui fact?
fuit nobis sapientia à deo, iustitiaque,
& lanctificatio, & redemptio. Vt
quemadmodum scriptum est: Qui glo
riatur, in domino glorietur. Et
ego cum uenirem ad uos fratres, no ue
niebam cum eminentia sermonis aut
sapientiae, annuncians uobis testi¬
monium dei. Non enim me iudicaui
quicquam scire inter uos, nisi lesum
Christum, & hunc crucifixum. Et ego
per inermitatem, & cum timore, ac in
tremore multo apud uos uersatus
sum. & sermo meus, & praedicatio
mea
