ERASMVS.
mea, no erat in persuasorijs huma¬
nae sapientiae uerbis, sed in ostensio¬
ne spiritus ac potentiae, ut fides ue¬
stra non sit in sapientia hominum,
sed in potentia dei. Porrò sapienti¬
am loquimur inter perfectos: sapiem
tiam autem, non seculi huius, neque
principum saeculi huius qui abolen¬
tur: sed loquimur sapientiam dei in
mysterio, quae est recondita, quam
praefinierat deus ante secula, in glo
riam nostram, quam nemo principum
seculi huius cognouit. Nam si co¬
gnouissent, haudquaquam domi¬
num gloriae crucifixissent. Sed que
admodum scriptum est: Quae ocu¬
lus non uidit, & auris non audiuit,
& in cor hominis no ascenderunt,
quae praeparauit deus diligentibus
se. Nobis autem deus reuelauit per
spiritum suum. Spiritus enim o¬
mnia scrutatur, etiam profundita¬
tes dei. Quis enim hominum no¬
uit ea, quae sunt hominis, nisi spiri¬
tus hominis qui est in eo? Sic &
ea quae sunt dei, nemo nouit, nisi
spiritus dei. Nos uero non spiritum
mundi accepimus, sed spiritum, qui
est ex deo, ut sciamus, quae a Chri¬
sto donata sint nobis, quae & loqui
mur, non sermonibus quos docet
humana sapientia, sed quos docet
spiritus sanctus, spiritualibus spiri¬
tualia comparantes. Animalis au¬
tem homo no accipit ea quae sunt
spirit? dei: stulticia siquidem illi sunt,
nec potest cognoscere, quod spiri,
tualiter dijudicantur. At spiritua,
lis dijudicat quidem omia: ipse ue¬
ro à nemine dijudicatur. Quis emm
cognouit mentem domini, qui co¬
silium daturus sit illi? Nos autem
mentem Christi tenemus.

---CH3
Et ego fratres, non potui loqui
uobis, ut spiritualibus, sed loquen
dum fuit, ut carnalibus, ut infanti¬
bus in Christo. Lactis potu uos a¬
lui, & non cibo. Nondum enim pote¬
ratis, imò ne nunc quidem adhuc
potestis: nam adhuc carnales estis.
Siquidem cum in uobis sit aemulatio et
contentio, & factiones, nonne car-
nales
