ERASMVS.
siue praesentia, siue futura, ommia in¬
qua uestra sunt, uos aute Christi, Chri
stus uero dei. 

---CH4
Sic nos aestimet ho¬
mo, ut ministros Christi, & dispen¬
satores mysteriorum dei. quod superest
autem illud requiritur in dispensatoribus
ut fidus aliquis reperiatur. Mihi uero
pro minimo est, ut a uobis dijudi¬
cer, aut ab humano iudicio, imò nec
meipsum dijudico. Nullius enm rei mi¬
hi coscius sum, sed non per hoc iustifi
catus sum. Caeterum qui me iudicat,
dis est. Proinde ne ante tepus quic
quam iudicetis, donec uenerit dis, qui
& illustraturus est occulta tenebra¬
rum, & patefaciet consilia cordium, ac
tunc laus erit unicuique à deo. Haec autem
fratres per figuram transtuli in me¬
ipsum, & in Apollo, propter uos, ut
in nobis disceretis, ne quis supra id
quod scriptum est, de se sentiat: ut ne,
hic illius, ille huius nomine inflemi
ni, alius aduersus alium. Quis enim
te dijudicat? Quid autemhabes, quod
non accepisti? Quod si etiam accepi¬
sti, quid gloriaris, quasi non accepeis?
lam saturati estis, iam ditati estis,
absque nobis regnum adepti estis: atque
utinam sanè adepti sitis, ut & nos si
mul uobiscum regnemu?. Arbitror ene
quod deus nos, qui sumus apostoli
postremi, ostenderit tanquam morti ad¬
dictos. Quoniam spectaculum facti su¬
mus mundo & angelis, & hominibus.
Nos stulti propter Christum, uos autem
orudentes per Christum, nos imbecil
les: uos autem ualidi. uos clari, nos con
tempti. Ad hoc usque tempus & esuri
mus, et sitimus, & nudi sumus, & co
laphis caedimur, & incertis uaga¬
mur sedibus, & laboramus operan¬
tes proprijs manibus, male audien
tes, benedicimus, persecutione pa¬
tientes, sustinemus, conuicijs affecti,
obsecramus, ueluti excrementa mun
di facti sumus, omnium reiectamen¬
tum ad hunc usque diem. Non quo uos
pudore suffundam haec scribo, sed ut fi
lios meos dilectos admoneo. Nam
etiansi innumeros paedagogos habe
atis in Christo, no multos tamen ha¬
betis patres. Siquidem in Christo le¬
su, per
