ERASMVS.
to reconcilietur: & maritus uxorem ne
dimittat. Reliquis autem ego dico,
no dis: Si quis frater uxorem ha¬
bet infidelem, & haec assentitur ut ha¬
bitet cum illo, ne dimittat eam: & mu
lier quae habet maritum infidelem, &
is assentitur ut habitet cum ea, ne di
mittat illum. Sanctificat? est em mari
tus incredulus per uxore, & sancti
ficata est uxor incredula per mari
tum. Alioqui filij uestri immundi
essent, nunc autem sancti sunt. Qd si
incredulus discedit, discedat. Non
est seruituti subiectu? frater aut so¬
ror in huiusmodi, sed in pace uo
cauit nos deus. Qui naque scis mu
lier, an maritum sis seruatura? Aut
qui scis uir, an uxore sis seruatu¬
rus? Vtcumque fuerit, unusquisque ut
ipsi partitus est deus, unusquisque
ut illum uocauit dis, ita ambulet, et
sic in ecclesijs omibus ordino. Cir
cuncisus aliquis uocatus est? ne ac¬
cersat praeputium. In praeputio ali¬
quis uocatus est? ne circuncidatur.
Circuncisio nihil est, & praeputium
nihil est, sed obseruatio madato¬
rum dei. Vnusquisque in ea uocatio¬
ne, in qua uocatus fuit maneat.
Seruus uocatus es? ne sit tibi cu¬
rae: quinetiam si potes liber fieri, po¬
tius utere. Etenm qui in dno uoca¬
tus est seruus, libertus dii est. Si¬
militer & qui liber uocat? fuit, ser
uus est Christi. Pretio empti fui¬
stis, nolite fieri serui hoim. Vnus¬
quisque in eo, in quo uocat? fuit, fra
tres maneat apud deum. De uirgi¬
nibus autem praeceptum domini non
habeo: cosilium tamen do, tanquam
misericordian consecut? à domino,
in hoc ut sim fidelis. Arbitror igitur
hoc bonum esse propter praesente ne
cessitate. Nam bonum est homini sic
esse. Alligatus es uxori? ne quae¬
re diuortium. Solutus es ab uxore?
ne quaeras uxorem. Quod si du¬
xeris uxorem, no peccasti. Et si
nupserit uirgo, no peccauit. At¬
tamen afflictione in carne habi¬
turi sunt huiusmodi. Ego uero uo
bis parco. Caeterum illud dico fra¬
tres
