ERASMVS.
tres, tempus contractum est: super,
est, ut qui habent uxores, sint tan¬
quam non habeant: & qui plorant,
tanquàm non plorent: & qui gau¬
dent, tanquam non gaudeant: &
qui emunt, tanquàm non posside¬
ant: & qui utuntur mundo hoc, tan¬
quàm non utantur. Praeterit enim
habitus huius mundi. Velim aute
uos absque sollicitudine esse. Qui
coelebs est, curat ea quae sunt domi
ni, quomodo placiturus sit domi¬
no. At qui duxit uxorem, sollicitus
est de his quae sunt mundi, quomo
do placiturus sit uxori. Diuisa sunt
haec duo, mulier & uirgo. Innupta
curat ea, quae sunt domini, ut sit san
cta cum corpore tum spiritu. Con
tra, quae nupta est, curat ea quae sunt
mundi, quomodo placitura sit ui¬
ro. Hoc autem ad id, quod uobis
conducibile est, dico: non uti la¬
queum uobis inijciam: sed ut quod
honestum ac decorum est, sequami¬
ni, & adhaereatis domino, absque ul¬
la distractione. Quod si quis inde¬
corum uirgini suae putat, si praetereat
nubendi tempus, & sic oportet fieri:
quod uult faciat, no peccat, iungan¬
tur matrimonio. Caeterum qui stat fir
mus in corde, non habens necessita
tem, sed potestatem habet propriae
uoluntatis: & hoc decreuit in corde
suo, ut seruet suam uirginem, bene fa
cit. Itaque qui elocat nuptum, bene fa¬
cit. Attame qui non elocat nuptum,
melius facit. Vxor alligata est ma¬
trimonio, quamdiu uiuit maritus
eius. Quod si dormierit maritus
illius, libera est ad cui uelit nuben¬
dum, modo in domino. Attamen
beatior est, si sic maneat, iuxta me¬
am sententiam. Opinor autem quod
& ipse spiritum dei habeam.

---CH8
Caeterum de ijs quae simulacris
immolantur, scimus, quod omnes
scientiam habemus. Scientia inflat,
charitas uero aedificat. Qd si quis
sibi uidetur aliquid scire, nondum
quicquam nouit, quemadmodum
oporteat scire. At si quis diligit de¬
um, hic cognitus est ab illo. De
esu
