ERASMVS
quis militat suis stipendijs unquam?
quis plantat uineam, & de fructu
eius no edit? Aut quis pascit grege
& de lacte gregis non edit? Num se
cundum hominem haec dico? An
non & lex eadem dicit? Etenim in
Mosi lege scriptum est: Non obliga¬
bis os boui trituranti. Num boues cu
rae sunt deo? An hoc propter nos o¬
mnino dicit? Propter nos ende hoc
scriptum est: quod sub spe debeat
is, qui arat, arare: & qui triturat sub
spe, spei suae particeps esse debeat.
Si nos uobis spiritualia seminaui¬
mus, magnum est, si nos uestra carna
lia messuerimus? Si caeteri potesta
tis erga uos participes sunt, cur non
potius nos? Atqui non usi fuimus
potestate ista, sed omia sufferimus
ne quod offendiculum demus euan
gelio Christi. An nescitis, quod n
qui in sacris operantur, ex sacrificio
uiuunt? Qui sacrario assistunt, una
cum sacrario partem accipiunt? Sic
& dominus ordinauit, ut qui euan
gelium annunciant, ex euangelio
uiuant. Ego tame nullo horum usus
fui. Quanquam non scripsi haec, ut ita
fiat in me. Nam bonum est mihi mo
ri potius, quam ut gloriationem
meam aliquis inanem reddat. Ete¬
nim si euangelizem, non est quod
glorier. Necessitas emm mihi incum
bit. Vae autem mihi est, nisi euange
lizem. Nam si uolens hoc faciam,
praemium habeo: sin inuitus, dispen¬
satio commissa est mihi. Quod igi
tur mihi est praemium? Vt cum euan
gelizem, gratuitum efficiam euange
lium Christi, in hoc, ne abutar po¬
testate mea in euangelio. Etenim cum
liber sim ab omnibus, omibus me
ipsum seruum feci, quo plureis lucri¬
faciam: & factus sum ludaeis, quasi
Iudaeus, ut ludaeos lucrifaciam: ijs
qui sub lege sunt, quasi sim sub le¬
ge, ut eos qui sub lege sunt, lucrifa¬
ciam: his qui sine lege sunt, tanqua
sim sine lege: cum non sim sine le¬
ge deo, sed obnoxius legi Christi
ut lucrifaciam eos qui sunt sine lege.
ractus sum infirmis quasi infirmus
