

ERASMVS.
tatio uos non cepit, nisi humana.
Sed fidelis est deus, qui non sinet
uos tetari, supra id quod potestis:
imo faciet una cum tentatione euen¬
tum, quo possitis sufferre. Quapro
pter dilecti mei, fugite ab simula¬
crorum cultu, ut prudentibus lo¬
quor, iudicate uos quod dico. Po¬
culum benedictionis, cui benedici
mus, none communicatio sangui¬
nis Christi est? Panis quem frangi
mus, nonne communicatio cor¬
poris Christi est? Quoniam unus
panis, unum corpus multi sumus.
Nam omnes ex eodem pane parti
cipamus. Videte Israenlem iuxta car¬
nem. Nonne qui edunt uictimas,
participes sacrarij sunt? Quid ergo
dico quod simulachrum aliquid sit:
aut quod simulachris immolatum
aliquid sit? Non, uerum illud dico,
quod quae immolant getes, daemo¬
nijs immolant, & non deo. Nolim
autem uos consortes daemoniorum
esse. Non potestis poculum domini
bibere, & poculum daemoniorum.
Non potestis mensae domini parti
cipes esse, & mensae daemoniorum. An
prouocamus dominum? Num for¬
tiores illo sumus? Omia mihi licet,
at non omnia conducunt. Omia mi
hi licent, sed non omnia aedificant.
Nemo quod suum est, quaerat, sed
quisque quod alterius est. Omne quod
in macello uenditur, edite: nihil in¬
terrogantes, propter coscientiam.
Domini siquidem est terra, & ple¬
nitudo eius. Qd si quis uocat uos
infidelium, & uultis ire, quicquid ap¬
ponitur uobis, edite: nihil interrogam,
tes propter coscientiam. Quod si
quis uobis dixerit, hoc simulacris
immolatum est: ne edatis propter il¬
lum qui indicauit, & propter con¬
scientiam. Domini siquide est terra,
et plenitudo eius. Porrò conscientian
dico, non tuam, sed illius alterius. Cur
enim libertas mea iudicatur ab alia
conscientia? Quod si ego cum gra-
tia participo, cur ob id mihi male
dicitur, pro quo ego gratias ago? Si¬
ue igitur editis, siue bibitis, siue quid
facitis,
