ERASMVS.
linguae cessabunt, siue scientia abo
lebitur. Ex parte enim cognosci¬
mus, & ex parte prophetamus. Ast
ubi uenerit quod perfectum est: tunc
quod ex parte est, abolebitur. Cum
essem puer, ut puer loquebar, ut
puer sentieban, ut puer cogitabam.
At ubi factus sum uir, aboleui pue
rilia. Cernimus em nunc per spe¬
culum in aenigmate, tunc autem
facie ad faciem, nunc cognosco ex
parte, tunc uero cognosca quem/
admodum & cognitus sum. Nunc
autem manet fides, spes, charitas,
tria haec, sed maxima in his chari¬
tas. Sectemini charitate, aemule
mini spiritualia, magis tamen ut
prophetetis. Nam qui loquitur lin¬
gua, non hominibus loquitur, sed
deo: nullus enim audit: spiritu ue¬
ro loquitur mysteria. Caeterum qui
prophetat, hominibus loquitur aedi
ficationem, & exhortationem, &
consolationem. Qui loquitur lin¬
gua, seipsum aedificat: at qui prophe
tat, congregationem aedificat. Volo
autem omes uos loqui linguis, ma
gis tame ut prophetetis. Maior e¬
nim qui prophetat, quàm qui lo¬
quitur linguis, nisi interpretetur, ut
ecclesia aedificationem accipiat.
Nunc autem fratres, si ueniam ad
uos linguis loquens, quid uobis
prodero? nisi uobis loquar, aut
per reuelatione, aut per scientiam,
aut per prophetiam, aut per doctri¬
nam? Quin & inanima, uocem
reddentia, siue tibia, siue cithara,
nisi distinctionem sonis dederint:
quomodo cognoscetur, quod ti¬
bia canitur, aut cithara? Etenim si
incertam uoce tuba dederit, quis
apparabitur ad bellum? Sic & uos
per linguam nisi significantem ser
monem dederitis, quomodo in¬
telligetur, quod dicitur? eritis e¬
nim in aerem loquentes. Tam mul
ta, uerbi gratia, genera uocum sunt
in mundo, & nihil horum mu¬
tum. Itaque si nesciero uim uocis,
ero ei qui loquitur barbarus, &
qui loquitur, apud me barbarus.
taqe
