ERASMVS.
sed gratia dei sum, id quod sum. Et
gratia eius quae profecta est in me
non fuit inanis, sed copiosius quàm
illi omnes laboraui: non ego tame,
sed gratia dei, quae mihi adest. Siue
igitur ego, siue illi, sic praedicamus,
& sic credidistis. Quod si Christ?
praedicatur à mortuis resurrexisse
quomodo dicunt quidam inter uos
non esse resurrectionem mortuo,
rum? Porrò si resurrectio mortuo
rum non est, ne Christus quidem
resurrexit. Quod si Christus no re
surrexit, inanis uidelicet est praedi
catio nostra, inanis autem est & fi
des uestra. Reperimur autem & falsi
testes dei, quoniam testificati sumus
de deo, quod excitauerit Christum,
quem non excitauit, si uidelicet
mortui non resurgunt. Etenim si
mortui non resurgunt, ne Christus
quidem resurrexit. Quod si Chri
stus non resurrexit, superuacanea
est fides uestra: adhuc estis in pec¬
catis uestris. Igitur & qui obdormie
runt in Christo, perierunt. Si in ui
ta hac spem in Christo tantum fi¬
xam habemus, maxime miserabi¬
les omnium hominum sumus. Nunc
autem Christus surrexit ex mortuis,
primitiae eorum qui dormierant, fuit.
Postquam enim per homine mors,
etiam per homine resurrectio mor¬
tuorum. Quemadmodum enim per
Adam omes moriuntur, ita & per
Christum omes uiuificabuntur: unus¬
quisque autem in proprio ordine: primi¬
tiae Christus, deinde ij qui sunt Chri
sti in aduentu ipsius: mox finis, cum
tradiderit regnum deo & patri, cum
aboleuerit omnem principatum, &
omnem potestatem, ac uirtutem.
Nam oportet eum regnare, donec
posuerit ones inimicos sub pedes
suos. Nouissimus hostis aboletur
mors. Nam omnia subiecit sub pe
des illius. Atqui cum dicat, quod omia
subiecta sint, palàm est, excipien¬
dum eum, qui subiecit illi omnia.
Cum autem subiecta fuerint illi o¬
mnia, tunc & ipse filius subijcietur
ei, qui illi subiecit omia, ut sit deus
omni
