ERASMVS.
apertum est magnum, & efficax,
& aduersarij multi. Quod si uene
rit Timotheus, uidete ut absque
metu sit apud uos: opus enim do
mini operatur, quemadmodum
& ego. Ne quis igitur eum sper¬
nat, sed prosequamini eum cum pa
ce, ut ueniat ad me. Expecto emim
illum cum fratribus. Porrò de A¬
pollo fratre: Multum hortatus sum
illum, ut iret ad uos cum fratribus,
& omnino non erat uoluntas nunc
eundi. Venturus est autem, cum
opportunitatem erit nactus. Vi¬
gilate, state in fide, uiriliter agite,
estote fortes. Omnia uobis cum
charitate fiant. Obsecro aute uos
fratres: Nostis familiam Stepha¬
nae, esse primitias Achaiae, & quod
in ministerium sanctis ordinarunt
seipsos, ut & uos subditi sitis tali¬
bus, & omni adiuuanti & laboran
ti. Gaudeo uero de aduentu Ste¬
phanae & Fortunati & Achaici:
quoniam id quod mihi deerat ue
stri, hi suppleuerunt. Refocillaue
runt enim spiritum meum ac ue¬
strum. Agnoscite itaque huiusmo¬
di. Salutant uos ecclesiae Asiae. Sa
lutant uos in domino multum A¬
quila & Priscilla, cum ea quae in do¬
mo est ipsorum ecclesia. Salutant
uos fratres omnes. Salutate inui¬
cem osculo sancto. Salutatio mea
manu Pauli. Si quis no diligit do
minum lesum, sit anathema maran
atha. Gratia domini lesu Christi
sit uobiscum. Dilectio mea cum omn
bus uobis in Christo lesu. Amen
