ERASMVS.
quod per illum creata sint ommia
quae in coelis sunt, & quae in terra,
uisibilia & inuisibilia, siue throni,
siue dominationes, siue principa
tus, siue potestates. Omnia per il
lum, & in illum creata sunt, & ipse
est ante omnia: & omnia per illum
consistunt, & ipse est caput corpo¬
ris ecclesiae, qui est principium pri¬
mogenitus ex mortuis, ut sit in o¬
mnibus ipse primas tenens: quo¬
niam in illo complacitum est pa¬
tri uniuersam plenitudinem inha
bitare, & per eum reconciliare cun
cta erga se, pacificatis per sangui-
nem crucis eius per eundem, siue
quae in terra sunt, siue quae in coe¬
lis. Et uos qui quondam eratis ab¬
alienati, & inimicimente in operi¬
bus malis: nunc tamen reconcilia¬
uit in corpore carnis suae per mor
tem, ut exhiberet uos sanctos, &
irreprehensibiles, & inculpatos in
conspectu suo. Siquidem permane¬
tis in fide fundati ac stabiles, nec
dimouemini à spe euangelij, quod
audistis, quod praedicatum est a¬
pud uniuersam creaturam, quae sub
coelo est, cuius factus sum ego
Paulus minister. Nunc gaudeo
super afflictionibus meis pro uo¬
bis, & suppleo quod deerat affli,
ctionum Christi in carne mea, pro
corpore ipsius, quod est ecclesia,
cuius ecclesiae factus sum ego mi¬
nister iuxta dispensationem dei,
quae data est mihi in uos implen¬
di sermonem dei, mysterium quod
reconditum fuit à seculis, & a ge¬
nerationibus. Nunc autem patefa¬
ctum est sanctis illius, quibus uo¬
luit deus notum facere, quae sint
diuitiae gloriae mysterij huius in¬
ter gentes, qui est Christus in uo¬
bis, spes gloriae: quem nos annun
ciamus, admonentes omnem ho
minem, & docentes omne homi
nem in omni sapientia, ut exhibea
mus omnem hominem perfectum
in Christo Iesu, ad quod etiam eni¬
tor, decertans secundum efficaciam
eius, agentem in me per uirtutem.
Nan
