


CHAPITRE:1
 PAVLVS apostolus lesu Christi, per uoluntatem dei, secundum promissionem uitae, quae est in Christo Iesu, Timotheo dilecto filio. Gratia, misericordia, pax à deo patre, & Christo lesu domio nostro. Gratiam habeo deo, cui seruio à maioribus cum pura conscientia, quod citra ullam intermissionem faciam de te mentionem in precationibus meis noctu dieque, desiderans te ui dere, memor tuarum lachrymarum, ut gaudio replear, ubi commonefactus fuero eius, quae est in te no simulatae fidei, quae habitauit primum in auia tua Loide, & matre tua Eunica. Certum autem scio, quod in te quoque. Quam ob causam commonefacio te, ut suscites donum dei, quod est in te per impositionem manuum mearum. Non enim dedit nobis deus spiritum timi ditatis, sed potentiae ac dilectionis & sobrietatis. Ne igitur te pudeat te stimonij domini nostri, neque te pu deat mei, qui sum uinctus illius, sed esto particeps afflictionum euangelij iuxta potentiam dei, qui saluos fecit nos, et uocauit uocatione san cta, non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum & gratiam, quae data quidem est nobis per Christum lesum ante tempora aeterna, sed palàm facta est nunc per apparitionem seruatoris nostri lesu Christi, qui morte quidem aboleuit. uitam autem in lucem produxit, ac immortalitate per euangelium, in quod positus sum ego praeco & apostolus, ac doctor gentium, quam ob causam et haec patior, attamen no erubesco. Noui enim certusque sum, quod is cui credidi, potes sit de positum meum custodire in illum diem. Formam habeto sanorum sermonum, quos à me audisticum fide & charitate, quae est in Christo lesu,  Egregium depositum seruato per spiritum sanctum, qui inhabitat in nobis. Nosti hoc, quod auersati fuerint me omnes, qui sunt in Asia quorum est Phygelus & Hermoge nes. Det misericordiam dominus Onesiphori familiae, quoniam saepe me refocillauit, & de catena mea non erubuit: sed cum esset Rhomae, studiosius quaesiuit me, & inuenit Det ei dominus, ut inueniat mise, ricordiam apud dominum in die illo. Et in quam multis Ephesi ministrauerit, melius tu nosti.


CHAPITRE:2
 Tu igitur fili mi, fortis esto in gra tia, quae est per Christum lesum, et in his, quae audisti à me per multos testes. Haec commenda fidelibus ho minibus, qui erunt idonei, ut alios quoque doceant. Tu igitur feras afflictionem, ut bonus miles lesu Chri sti. Nemo qui militat, implicatur uitae negocijs, ut ei qui se in militiam delegit, placeat. Quod si certet etian aliquis, non coronatur, nisi legitime certauerit. Laborantem agricolam oportet primum de fructibus percipere. Cogita quae dico. Det enim tibi dis in omibus intellectum. Memento, lesum Christum resurrexisse ex mortuis, ex semine Dauid, secundum euangelium meum, in quo malis affligor, quasi facinorosus usque ad uincula. At sermo dei non fuit uinctus. Propterea omnia suffero propter electos, ut & ipsi salutem consequantur, quae est in Christo le su, cum gloria aeterna. Certus sermo. Nam si commortui sumus, & conui uemus, si sufferimus, & coregnabi mus: si negamus, et ille negabit nos: si increduli sumus, ille fidelis manet, negare seipsum no potest. Haec ad mone, contestans coram domino ne uerborum pugnas sequantur, ad nullam utilitatem, ad subuersione audientium. Stude teipsum proba tum exhibere deo, operarium no erubescendum, recte secantem sermonem ueritatis. Caeterum prophanas uocum inanitates praetermittito: ad maiorem emn proficient impietate: &  sermo illorum, ut cancer morbus, pastionem habebit, quorum de numero est Hymenaeus & Philetus qui circa ueritatem aberrarunt, dicentes, resurrectionem iam esse fa ctam, & subuertunt quorundam fidem. Solidum tamen fundamentum dei stat, habens signaculum hoc: No uit dis, qui sint sui, & discedat ab iniquitate omnis, qui nominat no men Christi. Caeterum in magna do mo non tantum sunt uasa aurea & argetea, uerumetiam lignea ac testacea, & alia quidem in honorem, alia uero in contumeliam. Si quis igitur expurgarit seipsum ab his, erit uas in honorem sanctificatum, accom modum usibus domini, ad omne opus bonum praeparatum. Iuueniles aute concupiscentias fuge, sectare uero iusticiam, fidem, charitatem, pa cem, cum his qui inuocant dominum ex puro corde. Stultas autem et ineru ditas quaestiones respue, sciens, eas parere pugnas. Porrò seruum dii non oportet pugnare, sed placidum esse erga omnes, propesum ad do cendum, tolerante malos cum man suetudine, erudiente eos qui obsistunt, si quando det illis deus poeni tentiam ad agnoscendum ueritate, & resipiscant e diaboli laqueo, ca pti ab eo ad ipsius uoluntatem.


CHAPITRE:3
 Illud autem scito, quod in extre mis diebus instabunt tempora pe riculosa. Erunt enim homines sui amantes, auari, fastuosi, superbi, ma ledici, parentibus immorigeri, ingrati, impij, carentes affectu, nescij foederis, calumniatores, intem perantes, immites, negligentes bo norum, proditores, praecipites inflati, uoluptatum amantes potius quàm amantes dei, habetes formam pietatis, sed qui uimeius abnegarint. Et istos auersare. Ex his enim sunt qui subeunt in familias, & captiuas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quae ducuntur concupiscentijs uarijs, semper discetes, nec unquam ad cognitionem ueritatis uenire ualentes. Quemadmodum  autem lannes & lambres resistebant Moysi, ita & hi resistunt ueri tati, hominesmente corrupti, repro bi circa fidem, sed non proficient amplius. Siquidem amentia istorum euidens erit omnibus, quemadmodum & illorum fuit. Tu ue ro assectatus es doctrinam mea, institutionem, propositum, fidem, lenitatem, charitatem, patientiam, persecutiones, afflictiones, quae mihi acciderunt Antiochiae, lconij, Ly stris, quas persecutiones sustinuerim. Et ex omnibus eripuit me do minus, sed & omnes, qui uolunt pie uiuere in Christo lesu, persecutionem patientur. Porro mali homines, & impostores proficient in peius, dum & in errorem adducunt & errant ipsi. At tu persistito in his quae didicisti, & quae tibi concredita sunt, sciens à quo di diceris, & quod à puero sacras literas noueris, quae te possunt eruditum reddere ad salutem per fidem, quae est in Christo lesu. Omnis scriptura diuinitus inspirata, & uti lis ad doctrinam, ad redargutionem, ad correctionem, ad institutionem, quae est in iusticia, ut integer sit dei homo, ad omne opus bonum apparatus.


CHAPITRE:4
 Obteſtor igitur ego coram deo, & domino lesu Christo, qui iudicaturus est uiuos et mortuos in ap paritione sua, & in regno suo. Praedica sermonem, insta tempestiue, intempestiue: argue, increpa: exhortare cum omni lenitate & doctrina. Nam erit tempus, cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed iuxta concupiscentias suas coaceruabunt sibi doctores, ij quibus pruriunt au res, & à ueritate quidem aures auer tent, ad fabulas uero couertentur. At tu uigila in omnibus, obdura in afflictionibus, opus perage Euangelistae, ministerium tuum ad plenum probatum reddito. Nam ipse iam immolor, & tempus meae resolutionis instat. Certamen bonum decertaui, cursum consummaui,  fidem seruaui. Quod superest, reposita est mihi iusticiae corona, quam reddet mihi dominus in illo die, qui est iustus iudex: no solum autem mihi, sed & omnibus qui diligunt aduentum ipsius. Da operam, ut uenias ad me cito. Nam Demas me reliquit, amplexus prae sens seculum, & profectus est Thessalonicam, Crescens in Galatiam, Titus in Dalmatiam. Lucas mecum est solus. Marcum assumptum adducito unà tecum, est enim mihi perutilis ad ministerium. Porrò Tychicum misi Ephesum. Penulam quam reliqui Troade apud Carpum, cum uenies apporta, & libros maxime autem membranas. Alexander faber aerarius mul tis malis me affecit, reddat illi dominus iuxta facta ipsius, quem & tu caue. Vehementer enim restitit sermonibus nostris. In prima mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes me deseruerunt. Ne illis imputetur, sed dominus mihi adfuit, et corroborauit me, ut per me praeconium expleretur, & audiret omnes getes, & ereptus fui ex ore leonis, & eripiet me dominus ab omni facto malo, seruabitque in regnum suum coeleste, cui gloria in secula seculorum, Amen. Saluta Priscam & Aquilam, & Onesipho ri familiam. Erastus mansit Corinthi. Trophimum autem reliqui in Mileto languentem. Da operam, ut uenias ante hyemem. Salutat te Eubulus, & Pudens, & Linus, & Claudia, & fratres omnes. Dominus lesus Christus cum spiritu tuo. Gratia uobiscum. Amen.
