ERASMVS.
---CH3
Quod superest, orate fratres
pro nobis, ut sermo domini cur¬
rat & glorificetur, sicut & apud uos,
& ut eripiamur ab absurdis ac per
uersis hominibus. Non em omni¬
um est fides, sed fidelis est dis, qui
stabiliet uos, & custodiet à malo.
Confidimus autem per dominum de
uobis, quod quae praecipimus uo¬
bis, & faciatis, & facturi sitis. Por¬
rò dominus dirigat uestra corda in
dilectione dei, & in expectatione
Christi. Praecipimus autem uobis
fratres, per nomen domini nostri
lesu Christi, ut subducatis uos ab
omni fratre, qui inordinate se ge¬
rit, & non iuxta institutionem quam
accepit à nobis. Nam ipsi scitis,
quomodo oporteat imitari nos:
quoniam non inordinate gessimus
nos inter uos, neque gratis pane ac¬
cepimus à quoquam, sed cum labo¬
re & sudore nocte dieque facientes
opus, ad hoc, ne cui uestrum esse¬
mus oneri. Non, quod id nobis non
liceat, sed ut nosmetipsos formam
exhiberemus uobis ad imitandum
nos. Etenim cum essemus apud uos,
hoc praecipiebamus uobis, ut si quis
nollet operari, is nec ederet. Audi
mus enim quosdam uersantes inter
uos inordinate, nihil operis facien
tes, sed curiose agentes. lis autem
qui sunt istiusmodi, praecipimus et
obsecramus per dominum nostrum
lesum Christum, ut cum quiete ope
rantes, suum ipsorum panem edant.
Vos autem fratres, ne defatigemini
in benefaciendo. Quod si quis non
obedit sermoni nostro, per episto¬
lam hunc indicate: & ne commercium
habeatis cum illo, ut pudore suffun¬
datur: neque uelut inimicum habea
tis, sed admonete ut fratrem. Ipse
aute dominus pacis det uobis pa¬
cem semper omnibus modis. Do¬
minus sit cum omnibus uobis. Sa
lutatio mea manu Pauli, quod est
signum in omni epistola. Ita scri¬
bo. Gratia dni nostri lesu Christi
sit cum omnibus uobis. Amen.
Missa fuit ex Athenis
