


CHAPITRE:1
 SYMEON Petrus, seruus & apostol? lesu chri sti, ijs qui aeque preciosam nobi scum sortiti sunt fidem, per iusticiam dei nostri, & seruatoris lesu Christi. Gratia uobis & pax multiplicetur per agnitionem dei, & lesu domini nostri, sic ut eius diuina uirtus omia nobis largita est, quae ad uitam ac pieta tem pertinent per agnitione eius qui uocauit nos per gloriam & uirtutem, per quae preciosa nobis ac maxima promissa donata sunt, ut per haec efficeremini diuinae consortes naturae, si refugeritis à corruptione quae est in mundo per con cupiscetiam. Sed & in hoc ipsum omi adhibito studio, subministrate in fide uestra uirtutem, in uirtute uero scientiam, in scientia uero temperantiam, in temperantia uero patientiam, rursus in patientia pietatem, in pietate autem fraternam charitatem, in fraterna uero charitate dilectionem. Haec enim cum uobis adsint, & exuberent, haud ociosos, nec in irritum labo rantes efficiunt, ad domini nostri lesu Christi cognitione. Nam cui no adsunt haec, is caecus est, & manu uiam tentans, oblitus sese à ue teribus peccatis suis fuisse purgatum. Quapropter fratres potius operam date, ut uocatione & electione uestram firmam efficiatis. Haec em ß feceritis, non labemini unquam. Siquidem ad hunc modum, abunde sub ministrabitur uobis introit? in aeter num regnum dni nostri & seruatoris lesu Christi. Quapropter haud negligam, uos semper comonere de his, tametsi sciatis, & confirmati sitis in praesenti ueritate. Attamen iustum arbitror, quandiu sum in hoc tabernaculo, excitare uos per conmonitione, cum scian breui futurum, ut deponam hoc tabernaculum meum.  quemadmodum & dominus noster lesus Christus significauit mihi. Quin & dabo semper operam, ut uos post exitum meum, horum men tionem facere possitis. Non em arte compositas fabulas secuti, notam uobis fecimus domini nostri lesu Christi uirtute, & aduentum, sed qui oculis nostris aspeximus illius maiestatem. Acceperat em à deo patre honore & gloriam, uoce ad illum delata huiusmodi a magnifica gloria: Hic est ille filius meus dilectus, in quo mihi complacitum est. Et hanc uocem nos audiuimus è coelo delatam, cum essemus unà cum illo in monte sancto. Et habemus firmiorem sermonem pro pheticum, cui dum attenditis, ceu lucernae appareti in obscuro loco, recte facitis, donec dies illucescat, & lucifer exoriatur in cordibus uestris. Si illud prius noueritis, quod omnis prophetica scriptura non sit priuatae interpretationis. Non em uoluntate hominis allata est olim prophetia, sed a spiritu sancto impulsi, locuti sunt sancti dei homines. 


CHAPITRE:2
 Fuerunt autem & Pseudoprophetae in populo, quemadmo dum & inter uos erunt falsi docto res, qui clàm inducent sectas perniciosas, etiam dominum qui illos mercatus est, abnegantes, accersen tes sibipsis celerem interitum: & plerique sequentur illorum exitia. per quos uia ueritatis maledictis afficietur, & per auariciam facticijs sermonibus de uobis negociabuntur, quibus iudicium iam olim non tardat, et perditio illorum non dormitat. Nam si deus angelis qui peccauerant, non pepercit, sed catenis noctis in Tartarum praecipita tos, tradidit seruatos in iudicium & prisco mundo non pepercit sed octauum iusticiae praecone Noë seruauit, diluuio in mundum impio rum inducto, & ciuitates Sodomorum ac Gomorrhae in cinerem redactas, subuersione condenauit eosque fecit exemplum ijs, qui impie  forent acturi: & iustum Lot, qui opprimebatur à nefarijs per libidinosam conuersationem, eripuit Is enim oculis & auribus iustus, cum habitaret inter illos, cottidie animam iustam iniquis illorum factis excruciabat. Nouit dominus pios è tentatione eripere, iniustos autem in diem iudicij puniendos eruare, maxime uero illos, qui car nem sequentes in concupiscentia pollutionis ambulant, ac domina tionem cotemnunt, audaces, praefracti, qui gloria praecellentes non uerentur couitijs incessere. Cum ipsi angeli, qui sunt robore ac uirtute maiores, non ferunt aduersus sese apud dominum, maledicum iudicium. At isti ueluti bruta animantia, natura genita in capturam & in perniciem, in his quae non in telligunt maledicentes in perditio ne sua peribunt, reportantes mercedem iniustitiae, pro uoluptate ducentes, si in diem delitijs fruantur, labes ac maculae, qui couiuantes in erroribus suis, insultant uobis, oculos habentes plenos adulterae, & qui à peccando cessare ne sciant, inescantes animas instabiles, cor habentes exercitatum rapinis, execrabiles filij, qui relicta recta uia, aberrauerunt, secuti uiam Balaa filij Bosor, qui mercedem iniquitatis dilexit, sed redargutu? fuit de sua iniquitate. Animal subiuga le mutum, humana uoce loquens prohibuit prophetae dementiam. Isti sunt fontes aqua carentes, nebulae quae à procella feruntur, qui bus caligo tenebrarum in aeternum ser uata est. Siquidem ubi uehementer fastuosa uanitatis uerba sonuerint inescant homines per concupiscen tias carnis uoluptatibus eos qui ue re aufugerant, ab his qui in errore couersantur, dum illis libertatem polli centur, cum ipsi serui sint corruptio nis. Siquide a quo quis supeatus est. huic etiam in seruitute est addictus. Nam si posteaquam refugerunt ab in quinamentis mundi, per agnitionem  domini, & seruatoris lesu Christi: tamen his rursum inuoluti superan tur, facta sunt illis postrema peiora primis. Satius enim fuisset illis, non cognouisse uiam iustitiae, quàm ubi cognouerunt, conuerti ab eo, quod illis traditum fuit, sancto praecepto. Verum accidit illis id, quod uero prouerbio dici solet: Canis reuersus ad suum ipsius uomitum: & sus lota, reuersa ad uolutabrum coeni.


CHAPITRE:3
 Hasce iam alteras uobis charissimi, scribo literas, in quibus extimulo uestram, per commonitionem, synceram mentem ut memo res sitis uerborum, quae praedicta sunt à sanctis prophetis, & manda ti nostri, qui sumus apostoli domi ni et seruatoris, illud primum scien tes, uenturos in extremis diebus il lusores, qui iuxta proprias concupiscentias ambulent, & dicant: Vbi est pollicitatio aduentus eius. Siquidem ex quo die patres obdormierunt, sic omnia permanent ab initio conditionis. Nam illud uolentes nesciunt, quod coeli iam olim fuerint ac terra, ex aqua & per aquam consistentes dei sermone, per quae is qui tum erat mundus, aqua inundatus perijt. At qui nunc sunt coeli ac terra, eiusdem sermone repositi sunt, & seruantur igni, in diem iudicij & perditionis impiorum hominum. Vnum autem hoc ne lateat uos dilecti, quod unus dies apud dominum perinde est, ut mille anni, & mille anni ut dies unus. Haud tardat dominus qui promi sit, quemadmodum nonnulli tarditatem existimant. Verum patiens est erga nos, dum non uult ullos perire, sed omes ad poenitentiam recipere. Veniet aute dies domini sicut fur in nocte, quo coeli, procel lae in morem transibunt: elementa uero aestuantia soluentur, terraque & quae in ea sunt opera, exurentur. Cum igitur haec omnia soluantur, quales oportet esse uos in sanctis con uersationibus ac pietatibus, expectantes & accelerantes aduentum diei dei, per quem coeli incensi soluentur, & elementa aestuantia liquescent. Sed coelos nouos ac ter ram nouam iuxta promissum illius expectamus, in quibus iusticia inhabitat. Quapropter dilecti haec expectantes, date operam, ut immaculati & incontaminati, ab illo reperiamini in pace: dominique nostri patientiam, salute arbitremini. quemadmodum et dilectus frater noster Paulus, iuxta sibi datam sapientiam scripsit uobis, etiam in omnibus ferè epistolis loquens de his, inter quae sunt nonnulla difficilia intellectu, quae indocti parumque firmi detorquet, sicut & cae teras scripturas ad suam ipsorum perniciem. Vos igitur dilecti, posteaquam praemoniti estis, cauete, ne simul cum alijs nefariorum errore abducti, excidatis à propria stabilitate, sed crescite in gratia, & cognitione domini nostri & seruatoris lesu Christi. Ipsi gloria & nunc & in diem aeternitatis. Amen.
