ERASMVS.
Propterea oportet nos uehe¬
mentius attendere, ijs quae dicta
sunt nobis, ne quando perfluamus.
Etemm si is, qui per angelos dictus
fuerat sermo, fuit firmus, et omnis
transgressio & inobedientia iustan
praemij repensationem accepit, quo
modo nos effugiemus, si tantam
neglexerimus salutem? quae cum
primum enarrari coeperit per ipsum
dominum, ab ijs qui audierant, in
nos confirmata fuit, attestante deo
& signis, & prodigijs simul, uarijs
que uirtutibus, & spiritussancti di
stributionibus, iuxta ipsius uolun
tatem. Non enim angelis subiecit
orbem terrae futurum, de quo lo¬
quimur. Testatus est autem alicu
bi quidam, dicens, Quid est ho¬
mo, quod memor es eius, aut fili¬
us hominis, quod inuisis illum?
Fecisti eum paululo inferiorem an¬
gelis, gloria & honore coronasti
eum, & constituisti eum super ope¬
ra manuum tuarum. Omnia sub¬
iecisti sub pedibus eius. In hoc e¬
nim, quod ei subiecit omnia, nihil
omisit illi non subiectum. At non¬
dum uidemus illi omnia esse sub¬
iecta. Eum uero qui pusillum quid¬
dam diminutus fuerat infra ange
los, cernimus lesum, propter cru¬
ciatum mortis, gloria & honore
coronatum, ut per gratiam dei pro
omni gustaret mortem. Decebat
enim eum, propter quem sunt o¬
mnia, & per quem sunt omnia, ut
multis filijs in gloriam adductis,
principem salutis illorum per af¬
flictiones perfectum redderet. Quam¬
doquidem & qui sanctificât, & qui
sanctificantur, ex uno sunt omes.
Quam ob causam non erubescit
fratres illos uocare, dicens: Annun
ciabo nomen tuum fratribus meis,
in medio ecclesiae laudabo te. Et
rursum: Ego ero fidens in illo. Et ite
rum: Ecce ego & pueri, quos mihi
dedit deus. Posteaquam igitur pueri con
mercium habent cum carne & sangui
ne, et ipse similiter particeps facto
est eorundem, ut per morte aboleret
eum qu
