ERASMVS.
legem, hoc est à fratribus suis, licet e¬
gressis ex lumbis Abrahae. At is cui?
genus non recensetur ex illis, decimas
accepit ab Abraham, & habenti pro
missiones benedixit. Porrò nemo
negat, quin id quod minus est, ab eo
quod maius est, benedictione acci
piat. Atque hic quidem homies, qui
moriunt, decimas accipiunt. Illic au
tem is de quo testatum est, quod ui¬
uat, & ut ita loquar, in Abraham deci
matus est etiam ipse Leui, qui deci
mas solet accipe. Nam is adhuc in
lumbis patris erat, cum occurreret A¬
brahae Melchisedec. Proinde si co¬
summatio per Leuiticum sacerdotium
erat, siquidem per hoc populus lege
acceperat, quod praeterea fuit opus, alium
exoriri sacerdote, qui secundum ordi
nem Melchisedec, & non secundum or¬
dine Aaron diceretur? quandoquidem
trans lato sacerdotio, necesse est, ut
legis quoque translatio fiat. Nam is de
quo dicuntur haec, ad aliam tribum perti
net, de qua nullus altari astitit. Pa¬
lam est em, quod è tribu luda exortus
sit dis noster. At nihil locutus est
de sacerdotio Moses, quod ad hanc tri
bum partineat. Idque magis etiam liquet
si quidem ad similitudinem Melchise¬
dec exoritur sacerdos alius, qui no
iuxta lege mandati carnalis factus
sit, sed iuxta potentiam uitae indisso¬
lubilis. Testificatur emm ad hunc mo¬
dum: Tu sacerdos in aeternum secun
dum ordine Melchisedec. Abrogatu
ende quod praecessit praeceptum propter
imbecillitate, & inutilitate. Nam ni
hil ad perfectione adduxit lex: uerum
erat introductio ad spem potiore,
per quam appropinquamus deo, atque
hoc potiore, quod no absque iureiu¬
rando res acta sit. Nam illi quidem ci¬
tra iusiurandum sacerdotes facti sunt:
hic uero cum iureiurando, per eum qui
dixit ad illum: lurauit dis & no poe¬
nitebit eum, tu sacerdos in aeternum se
cundum ordinatione Melchisedec.
Tanto potioris testamenti sponsor fa
ctus est lesus, & illi quidem plures fa
cti fuerunt sacerdotes, propterea quid
per morten no sinerentur permanere.
at hic
