
ERASMVS.
uerbum, ut adhiberet eam sibijpsi
gloriosam, ecclesiam, non haben¬
tem maculam, aut ruga, aut quic¬
quam eiusmodi, sed ut esset sancta
& irreprehen sibilis. Sic debent ui¬
ri diligere suas uxores, ut sua ipso¬
rum corpora. Qui diligit suam u¬
xore, seipsum diligit. Nullus enim
unquam suam ipsius carne odio
habuit, imo enutrit, ac fouet eam,
sicut & dominus ecclesiam. Quo
niam membra sumus corporis eius¬
dem, ex carne eius, & ex ossibus e¬
ius. Huius rei gratia, relinquet ho¬
mo patrem ac matrem, & adiun¬
getur uxori suae, atque è duobus fi¬
et una caro. Mysterium hoc ma¬
gnum est, uerum ego loquor de
Christo, & de ecclesia. Quanqua
& uos singulatim hoc praestate, ut
suam quisque uxorem diligat, tan¬
quam seipsum: uxor autem ut re¬
uereatur uirum.
Filij obedite parentibus uestris
in domino, nam id est iustum. Ho
nora patrem tuum, & matrem, quod
est praeceptum primum in promis
sione, ut bene tibi sit, & sis longae¬
uus in terra. Patres, ne prouocetis
ad iram liberos uestros, sed educe
tis eos per eruditionem, & corre¬
ptionem domini. Serui obedite ijs,
qui domini sunt iuxta carne, cum
timore, ac tremore, cum simplici¬
tate cordis uestri, tanquam Chri¬
sto, non ad oculum seruientes, ue¬
lut hominibus placere studentes,
sed tanquam serui Christi, facien¬
tes quae uult deus, ex animo, cum
benęuolentia, seruientes domi¬
no, & non hominibus: illud scien
tes, quod unusquisque quod fe¬
cerit boni, hoc reportabit à deo,
siue seruus fuerit, siue liber. Et uos
domini eadem facite erga illos, re¬
mittentes minas, scientes, quod &
uester ipsorum dominus est in coe
lis, nec personae respectus est apud
illum. Quod superest fratres mei,
sitis fortes per dominum, perque
potentiam roboris illius. Induite
totam armaturam dei, ut possitis
stare
