---CH1
QVOD erat ab
initio, quod au
diuimus, quod
uidimus oculis
nostris quid per¬
speximus & ma
nus nostrae con¬
trectauerunt de sermone uitae, &
uita manifestata est, uidimus: eti¬
am testamur, & annunciamus uo
bis uitam aeternam, quae erat apud
patrem, & manifestata est nobis.
Quod uidimus & audiuimus an¬
nunciamus uobis, ut & uos socie¬
tatem habeatis nobiscum, & socie¬
cietas nostra sit cum patre & fi¬
lio eius lesu Christo. Et haec scribi¬
mus uobis, ut gaudium uestrum
sit plenum. Et haec est promissio,
quam audiuimus ex ipso, & an¬
nunciamus uobis, quod deus lux
est, & tenebrae in eo non sunt ul¬
lae. Si dixerimus, quod societa¬
tem habemus cum eo, & in tene¬
bris ambulamus, mentimur, &
ueritatem non facimus. Quod si
in luce ambulamus, sicut ipse est
in luce, societatem habemus in¬
ter nos mutuam, & sanguis lesu
Christi filij cius emundat nos ab
omni peccato. Si dixerimus: pec¬
catum non habemus, nosipsos fal
limus, & ueritas in nobis non est.
Si confiteamur peccata nostra, fi¬
delis est & iustus, ut remittat no¬
bis peccata nostra, & emundet nos
ab omni iniquitate. Si dixerimus:
non peccauimus, mendacem fa¬
cimus eum, & sermo eius non est
in nobis.
---CH2
Filioli mei, haec scribo uobis
ne peccetis: & si quis peccaue/
rit, aduocatum habemus apud pa
trem, lesum Christum iustum. Et
ipse est propiciatio pro peccatis
nostris: non pro nostris autem
tantum, sed etiam pro totius mun
di. Et per hoc scimus, quod co¬
gnouimus eum, si iussa illius ob¬
seruamus. Qui dicit: noui eum, &
rac
