ERASMVS.
praecepta eius non seruat, mendax
est, & in eo ueritas non est. Qui aunte
seruat sermonem eius, uere in hoc
charitas dei perfecta est. Per hoc
scimus, quod in ipso sumus. Qui dicit
se in eo manere, debet ficut ille am-
bulauit, & ipse ambulare. Charissi
mi, non praeceptum nouum scribo uo¬
bis. sed praeceptum uetus, quod habui¬
stis ab initio. Praeceptum uetus est
sermo, que audistis ab initio. Rur
sum praeceptum nouum scribo uobis,
quid uerum est in ipso, idem uerum est
& in uobis: quia tenebrae praetereunt,
& uerum lume iam lucet. Qui dicit
se in luce esse, & fratre suum odit, in
tenebris est usque adhuc. Qui diligit
fratrem suum, in lumine manet, & of¬
fendiculum in eo non est. Qui aute
odit fratrem suum, in tenebris est, & in
tenebris ambulat, et nescit quò eat
quia tenebrae obcaecauerunt oculos
eius. Scribo uobis filioli, quoniam re
mittuntur uobis peccata propter no
men eis. Scribo uobis patres, quo
niam cognouistis eum qui ab initio
est. Scribo uobis adolescentes, quim
uicistis illum malum. Scribo uobis fi
lioli, quim cognouistis patrem. Scripsi
uobis patres, quoniam cognouistis
eum, qui ab initio est. Scripsi uobis
adolescentes, quim fortes estis, et uer
bum dei manet in uobis, et uicistis
illum malum. Ne diligatis mundum, ne¬
que ea quae in mundo sunt. Si quis
diligit mundum, non est charitas pa
tris in eo. Qim oñe quoid est in mun
do, ueluti cocupiscentia carnis, &
cocupiscentia oculorum, & fastus ui
tae, no est ex patre, sed ex mundo est
Et mundus transit & concupiscentia
eius. Qui autem facit uoluntate dei,
manet in aeternum. Filioli, nouissimum
tempas est, & sicut audistis, quod
Antichristus uenturus sit, etiam nunc
antichristi multi coeperunt esse. Vn
de scimus nouissimum tempus esse.
E nobis egressi sunt, sed no erant ex
nobis. Nam si fuissent ex nobis, per¬
masissent utique nobiscum. Sed ut ma
nifesti fierent, quod non sint omnes ex
nobis. Sed uos unctionem habetis à
sand
