ERASMVS.
sancto ilo, &e nostis omnia. Non
scripsi uobis, quasi ignorantibus
ueritatem, sed tanquam scientibus
eam. Quodque omme mendacium ex
ueritate non est. Quis est mendax,
nisi is qui negat lesum esse Chri¬
stum? Hic est Antichristus, qui ne
gat patrem & filium. Quisquis ne¬
gat filium, is ne patrem quidem ha¬
bet. Vos igitur quod audistis ab ini
tio, in uobis permaneat. Si in uo¬
bis permanserit quod audistis ab
initio, et uos in filio et patre mane
bitis. Et haec est repromissio, qua
ipse pollicitus est nobis, uita aeter¬
nam. Haec scripsi uobis de his qui
seducunt uos. Et unctio quam uos
accepistis ab eo, manet in uobis.
Et non necesse habetis, ut quisqua
doceat uos, sed sicut ipsa unctio
docet uos de omnibus, & uerax
est, & no est mendacium. Et sicut
docuit uos, manete in ea. Et nunc
filioli manete in eo, ut cum appa¬
ruerit, habeamus fiduciam, & non
pudefiamus ab eo in aduentu e¬
ius. Si scitis quod iustus est, scito¬
te, quod omnis qui facit iusticiam,
ex ipso natus est.
---CH3
Videte qualem charitatem de¬
dit nobis pater, ut filij dei nomi¬
nemur. Propter hoc mundus non
nouit uos, quia non nouit eum.
Charissimi, nunc filij dei sumus, &
nondum apparuit id quod futuri
sumus. Scimus autem, quod si ap
paruerit, similes ei erimus, quoni¬
am uidebimus eum sicuti est. Et
omnis qui habet hanc spem in eo,
purificat se, sicut & ille purus est.
Omnis qui committit peccatum,
idem et iniquitatem committit: & pec
catum est iniquitas. Et scitis quod
ille apparuit, ut peccata nostra tol
leret, & peccatum in eo non est. O¬
mnis qui in eo manet, no peccat:
omnis qui peccat, non uidit eum, nec
cognouit eum. Filioli, nemo uos
seducat. Qui exercet iusticiam, iust
est, sicut & ille iustus est. Qui co¬
mittit peccatum, ex diabolo est: qui
ab initio diabolus peccat. Ad hoc

P.
