ERASMVS.
apparuit filius dei, ut dissoluat ope
ra diaboli. Omnis qui natus est ex
deo, peccatum non comittit: quo¬
niam semen ipsius in eo manet, &
non potest peccare, eo quod ex
deo natus est. In hoc manifesti
sunt filij dei, & filij diaboli: Omnis
qui non facit iusticiam, non est
ex deo, & qui non diligit fratrem
suum. Quoniam haec est annun¬
ciatio, quam audistis ab initio, ut
diligatis uos inuicem. Non sicut
Cain ex illo malo erat, & occidit
fratrem suum. Et propter quid oc¬
cidit eum? Quia opera eius mala
erant, fratris autem eius iusta. Ne
miremini fratres mei, si odit uos
mundus. Nos scimus, quod trans¬
lati sumus de morte ad uitam, quia
diligimus fratres. Qui non diligit
fratrem, manet in morte. Omnis
qui odit fratrem suum, homicida
est. Et scitis, quod omnis homici¬
da non habet uitam aeternam in se
manentem. Per hoc cognouimus
charitatem, quoniam ille animam
suam pro nobis posuit: & nos de¬
bemus pro fratribus animas po¬
nere. Qui uero habuerit substan¬
tiam mundi, et uiderit fratre suum
egentem, et clauserit uiscera sua ab
eo, quomodo charitas dei manet
in eo? Filioli mei, ne diligamus uer¬
bo, neque lingua, sed opere & ueri¬
tate. Per hoc cognoscimus, quod
ex ueritate sumus, & in conspectu
eius suadebimus cordibus nostris.
Quoniam si condemnet nos cor
nostrum, maior est deus corde no
stro, & nouit omnia. Charissimi,
si cor nostrum no condemnet nos,
fiduciam habemus erga deum: &
quicquid petierimus, accipimus
ab eo: quoniam praecepta eius cu
stodimus, & ea quae sunt placita
coram eo, facimus. Et hoc est prae¬
ceptum eius, ut credamus nomi¬
ni flij eius lesu Christi, & diliga¬
mus nos mutuo, sicut dedit praece
ptum. Et qui seruat praecepta eius,
in illo manet, & ipse in eo. Et per
hoc scimus, quod manet in nobis è spi¬
titu
