ERASMVS
ritu, quem nobis dedit.
---CH4
Charissimi, ne cuiuis spiritui
credatis, sed probate spiritus an
ex deo sint, quoniam multi pseu¬
doprophetae exierunt in mundum
Per hoc cognoscite spiritum dei.
Omnis spiritus, qui confitetur le
sum Christum in carne uenisse,
ex deo est. Et omnis spiritus, qui
non consitetur lesum Christum
in carne uenisse, ex deo non est.
Et hic est ille spiritus Antichristi,
de quo audistis, quod uenturus
sit, & nunc iam in mundo est.
Vos ex deo estis filioli, & uicistis
eos: quoniam maior est qui in uo¬
bis est, quàm qui in mundo. Ipsi
è mundo sunt, ideo è mundo lo¬
quuntur, & mundus eos audit.
Nos ex deo sumus. Qui nouit
deum, audit nos, qui non est ex
deo, non audit nos. Per hoc co¬
gnoscimus spiritum ueritatis, &
spiritum erroris. Charissimi, dili¬
gamus nos inuicem, quia charitas
ex deo est. Et omnis qui diligit ex
deo natus est, & cognoscit deum.
Qui non diligit, no nouit deum
quoniam deus charitas est. In hoc
apparuit charitas dei in nobis, quod
filium suum unigenitum misit de¬
us in mundum, ut uiuamus per eum.
In hoc est charitas, non quod nos
dilexerimus deum, sed quod ipse
dilexerit nos: et miserit filium suum
propiciationem pro peccatis no
stris. Charissimi, si sic deus dile¬
xit nos, & nos debemus nos mu¬
tuo diligere. Deum nemo uidit
unquam. Si diligamus nos inui¬
cem, deus in nobis manet, & cha
ritas eius est perfecta in nobis. Ex
hoc cognoscimus, in eo nos ma¬
nere, & ipsum in nobis: quod de
spiritu suo dedit nobis. Et nos ui¬
dimus & testamur, quod pater mi¬
sit filium seruatore mundi. Quis¬
quis confessus fuerit, quod lesus
est filius dei, deus in eo manet, &
ipse in deo. Et nos cognouimus
& credidimus charitatem, quam
habet deus in nobis. Deus chari
te
