
ERASMVS.
tas est, & qui manet in charitate,
in deo manet, & deus in eo. In
hoc perfecta est charitas nobi¬
scum, ut fiduciam habeamus in
die iudicij, quod sicut ille est, &
nos sumus in mundo hoc. Timor
non est in charitate, sedperfecta
charitas foras eijcit timorem, quo¬
niam timor cruciatum habet. Qui
autem timet, non est perfectus in
charitate. Nos diligimus eum,
quoniam ipse prior dilexit nos.
Si quis dixerit: diligo deum, &
fratrem suum oderit, mendax est.
Qui enim no diligit fratrem suum
quem uidit, deum quem non uidit,
quomo potest diligere? Et hoc
praeceptum habemus ab eo: ut qui
diligit deum, diligat & fratrem suum.
---CH5
Omnis qui credit lesum esse
Christum, ex deo natus est. Et o¬
mnis qui diligit eum qui genuit,
diligit et eum qui natus est ex eo
In hoc cognoscimus, quod diliga¬
mus filios dei, cum deum diligimus,
& praecepta eius seruamus. Haec
est emm charitas dei, ut praecepta
eius seruemus, & praecepta eius
grauia non sunt. Quoniam omne
quod natum est ex deo, uincit mun¬
dum: & haec est uictoria quae ui¬
cit mundum, fides nostra. Quis est
qui uincit mundum, nisi qui credit
quod lesus est filius dei? Hic est
qui uenit per aquam & sangui¬
nem lesus Christus: non per aquam
solum, sed per aquam & sanguine.
Et spiritus est qui testificat, quo¬
niam spiritus est ueritas. quoniam
tres sunt qui testimonium dant in
coelo, pater, sermo, & ppiritus san
ctus: & hi tres unum sunt. Et tres
sunt qui testimonium dant in ter¬
ra, spiritus, & aqua, & sanguis: &
hi tres unum sunt. Si testimonium
hominum accipimus, testimo¬
nium dei maius est: quoniam hoc
est testimonium dei, quo testifi¬
catus est de filio suo. Qui credit
in filium dei, habet testimonium in se
ipso. Qui non credit deo, menda¬
cem fecit eum: quia no credit in
testimo
