ERASMVS.
testimonium, quod testificatus est
deus de filio suo. Et hoc est testi¬
monium, quod uitam aeternam de¬
dit nobis deus, & haec uita in filio
eius est. Qui habet filium, habet
uitam: qui non habet filium dei,
uitam non habet. Haec scripsi uo¬
bis, qui creditis in nomie filij dei,
ut sciatis quod uitam habetis aeter¬
nam, & ut credatis in nomine fi¬
lij dei. Et haec est fiducia quam ha¬
bemus apud eum: quod si quid pe¬
tierimus secundum uoluntatem
eius, audit nos. Et si scimus, quod
audit nos, quicquid petierimus,
scimus quod habemus petitiones
quas postulauimus ab eo. Si quis
uiderit fratrem suum peccare pec
catum no ad mortem, petet, & da
bit ei uitam, peccantibus non ad
mortem. Est peccatum ad mortem,
non pro illo dico ut roges. Omis
iniquitas peccatum est. Et est pec
catum non ad mortem. Scimus,
quod omnis qui natus est ex deo,
non peccat: sed qui genitus est ex
deo, seruat seipsum, & malus ille
non tangit eum. Scimus quod ex
deo sumus, & mundus totus in
malo constitutus est. Scimus autem
quod filius dei uenit, & dedit no¬
bis mente, ut cognoscamus illum
qui uerus est: & sumus in uero, in
flio eius lesu Christo. Hic est ue¬
rus deus, & uita aeterna. Filioli, ca
iete uobis
ni
is. Amen
