ERASMVS. O
Quapropter quamuis multam in
Christo fiduciam habeam iniun¬
gendi tibi, id quod officij tui erat,
tamen propter charitatem potius
rogo, cum talis sim, nempe Paulus
senex, nunc autem etiam uinctus lesu
Christi. Rogo autem pro filio meo
quem genui in uinculis meis, One
simo, quondam tibi inutili, nunc ue
ro tibi & mihi perutili, quem remi
si. Tu autem eum, hoc est, uiscera
mea suscipe, quem ego cupiebam
apud me retinere, ut pro te mini¬
straret mihi in uinculis euangelij,
sed absque tua sententia nihil uolui
facere, ne uelut ex necessitate bo¬
num tuum esset, sed spontaneum.
Nam propterea forsitam secessit ad
tempus, ut aeternum eum reciperes,
non iam ut seruum, sed supra seruum,
nempe fratrem dilectum, maxime
mihi, quanto autem magis tibi, & in
carne, & in domino? Si igitur me
habes consortem, suscipe illum tan¬
qua me. Quod si quid laesit te, aut
debet, hoc mihi imputato. Ego
Paulus scripsi mea manu. Ego de¬
pendam. ut ne dicam tibi, quod etiam
teipsum mihi insuper debes. Etiam
frater. Ego te fruar in domino. Re
focilla mea uiscera in domino. Con
sisus de obedientia tua scripsi tibi,
sciens, quod etiam ultra quàm dico
facturus sis. Simul autem etiam prae
para mihi hospitium. Spero enim
quod auxilio precum uestrarum dona
bor uobis. Salutant te Epaphras
concaptiuus meus in Christo le¬
su, Marcus, Aristarchus, Demas,
Lucas, adiutores mei. Gratia do¬
mini noſtri lesu Chriſti sit cum spiri
u uestro. Amen.
