


CHAPITRE:1
 PAVLVS uinctus Christi Iesu et Timotheus frater Philemoni dilecto & col legae nostro, & Apphiae dilectae, & Archippo conmilitoni nostro, & quae domi tuae est, congregationi. Gratia uobis & pax à deo patre nostro & dño lesu Christo. Gratias ago, deo meo, semper mentionem tui faciens in precibus meis, cum audiam tuam chari tatem ac fidem, quam habes erga do minum lesum, & erga omnes sanctos, ut comunicatio fidei tuae efficax fiat in agnitione omnis boni, quod est in uobis erga Christum lesum. Gaudium enim habemus multum, & consolationem in dilectione tua, quod uiscera sanctorum refocillata sunt per te frater.  Quapropter quamuis multam in Christo fiduciam habeam iniungendi tibi, id quod officij tui erat, tamen propter charitatem potius rogo, cum talis sim, nempe Paulus senex, nunc autem etiam uinctus lesu Christi. Rogo autem pro filio meo quem genui in uinculis meis, One simo, quondam tibi inutili, nunc ue ro tibi & mihi perutili, quem remi si. Tu autem eum, hoc est, uiscera mea suscipe, quem ego cupiebam apud me retinere, ut pro te ministraret mihi in uinculis euangelij, sed absque tua sententia nihil uolui facere, ne uelut ex necessitate bonum tuum esset, sed spontaneum. Nam propterea forsitam secessit ad tempus, ut aeternum eum reciperes, non iam ut seruum, sed supra seruum, nempe fratrem dilectum, maxime mihi, quanto autem magis tibi, & in carne, & in domino? Si igitur me habes consortem, suscipe illum tanqua me. Quod si quid laesit te, aut debet, hoc mihi imputato. Ego Paulus scripsi mea manu. Ego dependam. ut ne dicam tibi, quod etiam teipsum mihi insuper debes. Etiam frater. Ego te fruar in domino. Re focilla mea uiscera in domino. Con sisus de obedientia tua scripsi tibi, sciens, quod etiam ultra quàm dico facturus sis. Simul autem etiam prae para mihi hospitium. Spero enim quod auxilio precum uestrarum dona bor uobis. Salutant te Epaphras concaptiuus meus in Christo lesu, Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, adiutores mei. Gratia domini noſtri lesu Chriſti sit cum spiri u uestro. Amen.
