ERASMVS.
Cum ergo resurrexisset è mor¬
tuis recordati sunt discipuli eius,
quod hoc dixisset eis, & credide¬
runt scripturae, & sermoni quem
dixerat lesus. Cum autem esset
Hierosolymis in pascha in die fe¬
sto, multi crediderunt in nomen
eius: uidentes signa eius quae ae¬
debat. Ipse autem lesus non cre¬
debat semetipsum eis, eo quod
ipse nosset omnes, nec opus ha¬
beret, ut quisquam testaretur de
homine. Ipse enim sciebat, quid
esset in homine.

---CH3
Erat autem homo ex phari¬
saeis, Nicodemus nomine, prin¬
ceps ludaeorum. Hic uenit ad le
sum nocte, & dixit ei: Rabbi,
scimus quod à deo ueneris magi
ster. Nemo enim potest haec si¬
gna facere, quae tu facis, nisi fue¬
rit deus cum eo. Respondit le¬
sus, & dixit ei: Amen amen dico
tibi: nisi quis natus fuerit è super¬
nis, non potest uidere regnum dei.
Dicit ad eum Nicodemus: Quo
modo potest homo nasci, cum sit
senex? Num potest in uentrem
matris suae iterum introire, ac na¬
sci? Respondit lesus: Amen ame
dico tibi, nisi quis natus fuerit ex
aqua & spiritu, non potest introire
in regnum dei. Quod natum est
ex carne, caro est: & quod natum
est ex spiritu, spiritus est. Ne mi¬
reris, quod dixi tibi, oportet uos
nasci è supernis. Spiritus ubi uult
spirat, & uocem eius audis, sed ne
scis unde ueniat, & quo uadat.
Sic est omnis qui natus est è spi¬
ritu. Respondit Nicodemus &
dixit ei: Quomodo possunt haec
fieri? Respondit lesus, & dixit ei:
Tu es ille magister Israelis, & haec
ignoras? Amen amen dico tibi:
quod scimus, loquimur: & quod
uidimus, testamur: & testimo¬
nium nostrum non accipitis. S
terrena dixi uobis, & non creditis,
quomodo si dixero uobis coele¬
stia, credituri sitis? Et nemo ascen
dit in coelum, nisi qui descendit è coe
lo, filius
