ERASMVS
lo, filius hominis, qui est in coelo.
Et sicut Moses exaltauit serpente
in deserto, ita exaltari oportet fi¬
lium hominis: ut omnis qui cre¬
dit in eum, non pereat, sed habe¬
at uitam aeternam. Sic enim deus
dilexit mundum, ut filium suum
unigenitum daret: ut omnis qui
credit in eum, non pereat, sed ha
beat uitam aeternam. Non enim
misit deus filium suum in mun¬
dum, ut condemnet mundum, sed
ut seruetur mundus per eum. Qui
credit in eum, non condemnatur.
Qui uero non credit, iam codem¬
natus est, quia non credidit in no
men unigeniti filij dei. Haec est au
tem condemnatio, quod lux uenit
in mundum, & dilexerunt homines
magis tenebras quam lucem. Erant
enim corum mala opera. Omis em
qui mala agit, odit lucem: nec ue¬
nit ad luce, ne arguantur opera ipsi¬
us. Qui autem operatur ueritatem, ue¬
nit ad lucem: ut conspicua flant fa¬
cta ipsius, quod per deum sine facta
Post haec uenit lesus & discipuli
eius in terram ludaeam, & illic mo¬
rabatur cum eis, ac baptizabat.
Baptizabat autem& lohannes in Ae¬
non iuxta Salim, quia aquae mul
tae erant illic, & ueniebant ac bapti
zabantur. Nondum enim coniectus
fuerat loannes in carcere. Orta est
autem quaestio ex discipulis loham
nis cum Iudaeis de purificatione. Et
uenerunt ad lohannem, & dixerunt
ei. Rabbi qui erat tecum trans lor¬
danem, cui tu testimonium perhi¬
buisti, ecce is baptizat, & omnes
ueniunt ad eum. Respondit loham¬
nes, & dixit: Non potest homo aci
cipere quicquam, nisi fuerit ei da¬
tum è coelo. Ipsi uos testes estis,
quod dixerim: non sum ego Chri
stus, sed missus sum ante illum. Qui
habet sponsam sponsus est: amicus
autem sponsi qui stat & audit eum,
gaudio gaudet propter uocem spo
si. hoc ergo gaudium meum im¬
pletum est. illum oportet cresce¬
re, me uero minui. Qui è super¬
nis u
