
ERASMVS.
nis uenit, supra omnes est. Qui è
terra profectus est, terrenus est,
& è terra loquitur. Qui è coelo ue-
nit, supra omes est, & quod uidit
& audiuit, hoc testatur, & testimo¬
nium eius nemo accipit. Qui ac¬
cepit eius testimonium, is obsigna¬
uit, quod deus uerax sit. Nam is
quem misit deus, uerba dei loqui
tur: Non enim huic ad mensuram
dat deus spiritum. Pater diligit filium
& omnia dedit illi in manum. Qui
credit filio, habet uitam aeterna:
qui uero non credit filio, no uide
bit uitam, sed ira dei manet super
eum. 

---CH4
Vt ergo cognouit do¬
minus, audisse pharisaeos, quod le
sus plures discipulos faceret, et ba
ptizaret, quàm loannes: quan¬
quam lesus ipse non baptizaret, sed
discipuli eius: reliquit ludaeam &
abijt iterum in Galilaeam. Opor¬
tebat autem eum transire per. Sa¬
mariam. Venit ergo in ciuitatem
Samariae, quae dixitur Sychar, iux
ta praedium, quod dedit lacob loseph
filio suo. Erat autem ibi fons lacob
lesus ergo fatigatus ex itinere, se¬
debat sic super fontem: Hora erat
fermè sexta: Venit mulier Sama¬
ritana, ut hauriret aquam. Dicit
ei lesus: Da mihi quod bibam.
Nam discipuli eius abierant in ci
uitatem, ut cibos emerent. Dicit
ergo ei mulier illa Samaritana:
Quomodo tu ludaeus cum sis, po¬
tum à me poscis quae sum mulier
Samaritana? Non enim comer¬
cium habent ludaei cum Samari¬
tanis. Respondit lesus, & dixit ei:
Si scires donum dei, & quis sit qui
dicit tibi: Da mihi quod bibam:
tu petisses ab eo, & dedisset tibi
aqua uiuam. Dicit ei mulier: Do¬
mine neque quo haurias, habes:
& puteus profundus est, unde er
go habes aquam illam uiuam?
Num tu maior es patre nostro la
cob, qui dedit nobis puteum, & ipse
ex eo bibit, & filij eius, & pecora
eius? Respondit lesus, & dixit ei:
Omis qui bibit ex aqua hac sitiet
iterun
