ERASMVS.
iterum. Quisquis autem biberit ex
aqua quam ego dabo ei, non sitie
rit in aeternum: sed aqua quam ego
dabo ei: fiet in eo fons aquae salie¬
tis in uitam aeterna. Dicit illi mu¬
lier: Domine da mihi istam aquam
ut non sitiam, neque ueniam huc
ad hauriendum. Dicit ei lesus: Va
de, uoca uirum tuum, & ueni huc.
Respondit mulier, & dixit ei: Non
habeo uirum. Dicit ei lesus: Be¬
ne dixisti, non habeo uirum. Quin¬
que enim uiros habuisti, & nunc
quem habes, no est tuus uir. Hoc
uere dixisti. Dicit ei mulier: Do¬
mine, uideo quod propheta es
tu. Patres nostri in monte hoc ad¬
orauerunt, & uos dicitis: quod
Hierosolymis est locus, ubi opor
teat adorare. Dicit ei lesus: Muli¬
er, crede mihi, uenit hora quando
neque in monte hoc, neque Hie¬
rosolymis adorabitis patre. Vos
adoratis quod nescitis: nos ado¬
ramus quod scimus, quia salus ex
ludaeis est. Sed uenit hora & nunc
est, quando ueri adoratores ado
rabunt patrem spiritu ac ueritate.
Nam & pater tales quaerit qui ad
orent ipsum. Spiritus est deus, &
eos qui adorant eum, spiritu ac ueri
tate oportet adorare. Dicit ei mu-
lier: Scio quod Messias uentu¬
rus est, qui dicitur Christus. cum
ergo uenerit ille, nobis nuntia¬
bit omnia. Dicit ei lesus: Ego
sum qui loquor tibi. Et continuo
uenerunt discipuli eius, & mira¬
bantur, quod cum muliere loque
retur. Nemo tamen dixit: quid
quaeris, aut cur loqueris cum ea?
Reliquit ergo hydriam suam mu
lier, & abijt in ciuitatem, & di¬
cit illis hominibus: Venite, ui¬
dete hominem, qui dixit mihi o¬
mnia quaecunque feci. num hic
est ille Christus? Exierunt ergo
è ciuitate, & ueniebant ad eum.
Interea rogabant eum discipuli,
dicentes: Rabbi, comede. ille au¬
tem dixit eis: Ego cibum habeo
comedendum, quem uos ne¬
scitis
