scitis Dicebant ergo discipuli in¬
ter se: Nunquis attulit ei quod e¬
deret? Dicit eis lesus: Meus cibus
est, ut faciam quod uult is qui mi
sit me, & perficiam opus eius. Non
ne uos dicitis: adhuc quatuor
menses sunt, & messis ueniet? Ec¬
ce dico uobis, attollite oculos ue¬
stros, & uidete regiones, quoniam
albae sunt iam ad messem. Et qui
metit, mercedem accipit: & con¬
gregat fructum in uitam aeternam:
ut & qui seminat simul gaudeat,
& qui metit. In hoc enim est ser¬
mo uerus, quod alius est qui semi
nat, & alius est qui metit. Ego mi
si uos ad metendum, quod uos non
laborastis. Alij laborauerunt, &
uos in labores eorum introistis.
Ex ciuitate autem illa multi credi
derunt in eum Samaritanorum
propter sermonem mulieris, testi
ficantis, quod dixisset sibi omnia
quaecumque fecisset. Cum uenissent
ergo ad illum Samaritani, roga¬
uerunt eum, ut apud se maneret.
Et mansit ibi duos dies. Ac mul¬
to plures, crediderunt propter ser
mone ipsius. & mulieri dicebant:
lam non propter tuam oratione
credimus. ipsi enim audiuimus,
& scimus, quod hic est uere serua
tor mundi Christus. Post duos
autem dies exijt inde, & abijt in Ga¬
lilaeam. Ipse em lesus testatus est,
quod propheta in sua patria ho¬
norem no haberet. Cum ergo ue
nisset in Galilaea, exceperunt eum
Galilaei, cum omia uidissent, quae
fecerat Hierosolymis in die festo.
& ipsi enim uenerant ad diem fe¬
stum. Venit ergo lesus iterum in
Cana Galilaeae. ubi fecerat ex a¬
qua uinum. Et erat quidam Regu¬
lus, cuius filius infirmabatur Caper
naum. Hic cum audisset, quod le
sus aduenisset à ludaea in Galilaeam,
abijt ad eum, & rogabat eum, ut de
scenderet, ac sanaret ipsius filium: Si
quidem is agebat anima. Dixit er¬
go lesus ad eum: Nisi signa & prodi
gia uideritis, non creditis. Dicit ad
eum
