quia filius hominis est. Nolite mi¬
rari hoc, quia ueniet hora, in qua
omnes qui in monumentis sunt,
audient uocem eius, & prodibunt
qui bona fecerunt, in resurrectio¬
nem uitae: qui uero mala egerunt,
in resurrectionem condemnatio¬
nis. Non possum ego ex meipso fa¬
cere quicquam. Sicut audio iudico,
& iudicium meum iustum est. quia
non quaero uoluntatem meam, sed
uoluntatem eius qui misit me, pa¬
tris. Si ego testimonium perhibe¬
rem de meipso, testimonium meum
non esset uerum. Alius est qui te¬
stimonium perhibet de me, & scio
uerum esse testimonium, quod testi
ficatur de me. Vos misistis ad lo¬
annem, & is testimonium reddidit
ueritati. Ego autem non ab homi¬
ne testimonium accipio, sed haec di¬
co, ut uos salui sitis. Ille erat lucer¬
na ardens & lucens, uos autem uo¬
luistis ad tempus exultare in luce
eius. At ego testimo nium habeo
maius testimonio loannis. Opera
enim quae dedit mihi pater ut per
ficiam ea, ipsa inquam opera quae
ego facio, testificatur de me, quod
pater miserit me. Et qui misit me
pater, ipse testificat? est de me. Ne
que uocem eius unquam audistis
neque speciem eius uidistis. & ser¬
monem eius non habetis, in uobis
manentem: quia quem misit ille,
huic uos non creditis. Scrutamini
scripturas, quia uos uidemini uo¬
bis in ipsis uitam aeternam habere
& illae sunt, quae testificantur de me,
nec uultis uenire ad me ut uitam
habeatis. Gloriam ab hominibus
non accipio, sed cognoui uos, quod
dilectione dei non habeatis in uo
bis. Ego ueni nomine patris mei,
nec recipitis me. Si alius uenerit
nomine suo illum recipietis. Quo¬
modo uos potestis credere, qui
gloriam à uobis inuicem accipitis
& gloriam quae à solo deo profici¬
scitur, non quaeritis? Nolite puta¬
re, quod ego accusaturus sim uos
apud patrem. Est qui accusat uos
Mose:
