ERASMVS.
uobis panem de coelo uerum.
Panis enim dei est qui de coelo
descendit, & dat uitam mundo.
Dixerunt ergo ad eum: Domi¬
ne, semper da nobis panem istum.
Dixit autem eis lesus: Ego sum
panis ille uitae. Qui uenit ad me
non esuriet: & qui credit in me,
non sitiet unquam. Sed dixi uo¬
bis, quod etiam uidistis me, nec
creditis. Omne quod dat mihi
pater, ad me ueniet: & eum qui
uenerit ad me non eijcio foras.
Quia descendi de coelo: ut facian
non quod ego uolo, sed quod
uult is qui misit me. Haec est au¬
tem uoluntas eius qui misit me
patris, ne quid perdam ex omni¬
bus quae dedit mihi, sed refusci¬
tem illa in nouissimo die. Haec
est autem uoluntas eius qui mi¬
sit me: ut omnis qui uidet filium,
& credit in eum, habeat uitam
aeternam: & ego suscitabo eum
in nouissimo die. Murmurabant
ergo ludaei de illo, quod dixisset,
ego sum panis ille, qui de coelo
descendi. Et dicebant: Nonne hic
est lesus, filius loseph, cuius nos
nouimus patrem & matrem?
Quomodo ergo dicit hic, de coe
lo descendi? Respondit ergo le¬
sus, & dixit eis: Nolite murmura
re inter uos. Nemo potest ueni¬
re ad me, nisi pater qui misit me,
traxerit eum, & ego suscitabo eum
in nouissimo die. Est scriptum in
prophetis, & erunt omnes docti
a deo. Omnis ergo qui audiuit à
patre & didicit, uenit ad me, no
quod patrem uiderit quisquam,
nisi is qui est à deo, hic uidit pa¬
trem. Amen amen dico uobis,
qui confidit mihi, habet uitam
aeternam. Ego sum panis ille ui¬
tae. Patres uestri comederunt
manna in deserto, & mortui sunt
Hic est panis ille de coelo descen
dens, ut ex ipso edat aliquis, &
non moriatur. Ego sum panis
uiuus qui de coelo descendi. Si
quis ederit ex hoc pane, uiuet in
Rernum.
