ERASMVS.
aeternum. Et panis quem ego dabo,
caro mea est, quam ego dabo pro
mundi uita. Decertabant ergo lu
daei inter se, dicentes: Quomodo
potest hic nobis carnem illam suam
dare ad edendum? Dixit ergo eis le
sus: Amen amen dico uobis, nisi
ederitis carne flij hominis, & bi¬
beritis eius sanguinem, non habe
tis uitam in uobis. Qui edit mea
carnem, & bibit meum sanguinem,
habet uitam aeternam: & ego susci¬
tabo eum in nouissimo die. Ca¬
ro enim mea uere est cibus, et san
guis meus uere est potus. Qui e¬
dit meam carnem, & bibit meum
sanguinem, in me manet, & ego in
illo. Sicut misit me uiuens pater,
et ego uiuo propter patrem: ita et
qui ederit me, uiuet ipse quoque
propter me. Hic est panis ille qui
de coelo descendit: no sicut come
derunt patres uestri manna, & mor
tui sunt: qui ederit hunc pane, ui¬
uet in aeternum. Haec dixit in syna¬
goga docens in Capernaum. Mul¬
ti ergo his auditis ex discipulis e¬
ius dixerunt; Durus est hic sermo:
quis potest eum audire? Sciens autem
lesus apud semetipsum, quod mur¬
murarent de hoc discipuli ipsius,
dixit eis: Hoc uos offendit? quid
igitur si uideritis flium hominis
ascendente eo ubi erat prius? Spi
ritus est qui uiuificat, caro no pro
dest quicquam. Verba quae ego lo¬
quor uobis, spiritus & uita sunt.
Sed sunt quidam ex uobis, qui non
credunt. Nouerat enim ab initio
lesus, qui essent non credentes, et
quis proditurus esset ipsum. Et di
cebat: Propterea dixi uobis, quod
nemo potest uenire ad me, nisi
fuerit ei datum à patre meo. Ex
eo tempore multi discipulorum e¬
ius desciuerunt eo relicto, nec am¬
plius cum illo ambulabant. Di¬
xit ergo lesus ad duodecim: num
& uos uultis abire? Respondit er
go ei Simon Petrus: Domine, ad
quem ibimus? uerba uitae aeternae
habes, & nos credimus & cogno
uimus
