ERASMVS
uimus, quod tu es Christus flius
dei uiui. Respondit eis lesus: Non
ne ego uos duodecim elegi, & ex
uobis unus diabolus est? dicebat
autem de luda Simonis lscariota
Hic enim erat proditurus eum,
cum esset unus ex duodecim.

---CH7
Versabatur lesus post haec in
Galilaea, non enim uolebat in Iu¬
daea uersari, quia quaerebant eum
Iudaei interficere. Erat autem in pro¬
pinquo dies festus ludaeorum sce
nopegia. Dixerunt igitur ad eum fra
tres eius: Transi hinc, & uade in
ludaeam, ut & discipuli tui uideant
opera tua quae facis. Nemo quip¬
pe in occulto facit aliquid, et quae
rit ipse palàm esse. Si haec facis, de
clara teipsum mundo. Nam ne fra
tres quidem eius credebant in eum
Dicit ergo eis lesus: Tempus me¬
um nondum adest, tempus autem ue
strum semper est paratum. Non po
test mundus odisse uos, me autem
odit: quia ego testimonium fero de
illo, quod opera eius mala sint. Vos
ascendite ad diem festum hunc.
Ego nondum ascendo ad festum
hocquia meum tempus nondum im¬
pletum est. Haec autem cum dixisset
illis, mansit in Galilaea. Vt autem
ascenderunt fratres eius, tunc &
ipse ascendit ad festum non manife
ste, sed uelut in occulto. Iudaei er¬
go quaerebant eum in festo, & dice
bant: ubi est ille? Et murmur mul
tum erat in turbis de eo. Quidam
enm dicebant, bonus est: alij autem di
cebant, non, sed seducit turbam. Ne
mo tamen palàm loquebatur de
illo propter metum ludaeorum. Cum
autem iam dimidium festi peractum
esset, ascendit lesus in templum, ac
docebat. Et mirabantur Iudaei, di
centes. Quomodo hic literas scit
cum non didicerit? Respondit eis
lesus, & dixit: Mea doctrina non
est mea, sed eius qui misit me. Si
quis uoluerit uoluntati eius obte¬
perare, cognoscet de doctrina, u¬
trum ex deo sit, an ego à meipso lo¬
quar. Qui à semetipso loquitur, glo
tian
