ERASMVS.
locutus est lesus in gazophylacio
docens in templo. Et nemo ap¬
prehendit eum, quia nondum ue
nerat hora eius. Dixit ergo iterum
eis lesus: Ego uado & quaeretis
me, & in peccato uestro moriemi
ni. quò ego uado uos non pote¬
stis uenire. Dicebant ergo ludaei:
Num interficiet semetipsum, quia
dicit: quo ego uado, uos non po
testis uenire? Et dicebat eis: Vos
ab infernis estis, ego de supernis
sum. Vos de mundo hoc estis, e¬
go non sum de hoc mundo. Di¬
xi ergo uobis, quod moriemini
in peccatis uestris. Si enim non
credideritis, quod ego sum, mo¬
riemini in peccatis uestris. Dice¬
bant ergo ei: Tu quis es? Et dicit
eis lesus: In primis quod & lo¬
quor uobis. Multa habeo quae de
uobis loquar ac iudicem, sed qui
me misit, uerax est: & ego quae au
diui ab eo, haec loquor in mundo
Non cognouerunt quod de patre
eis locutus esset. Dixit ergo eis le
sus: Cum exaltaueritis filium ho¬
minis, tunc cognoscetis quod ego
sum, & quod ex meipso facio ni¬
hil: sed ita ut docuit me pater, haec
loquor. Et qui me misit, mecum est.
Non reliquit me solum pater, quia
ego quae placita sunt ei, facio sem
per. Haec illo loquente multi cre¬
diderunt in eum. Dicebat ergo le
sus ad eos qui crediderant ipsi lu¬
daeos: Si uos manseritis in sermo¬
ne meo, uere discipuli mei estis: &
cognoscetis ueritatem, & ueritas
liberos reddet uos. Responderunt
ei: Semen Abrahae sumus, neque
cuiquam seruiuimus unquam. quo
modo tu dicis, liberi reddemini?
Respondit eis lesus: Amen amen
dico uobis, quod omnis qui facit
peccatum, seruus est peccati. Ser¬
uus autem non manet in domo
in aeternum, filius manet in aeter¬
num. Si ergo uos filius liberos red
diderit, uere liberi estis. Scio quod
semen Abrahae estis. Sed quaeri¬
tis me interficere, quia sermo me?
non
