ERASMVS.
non habet locum in uobis. Ego
quod uidi apud patrem meum lo¬
quor: & uos quod uidistis apud
patrem uestrum, facitis. Respon¬
derunt & dixerunt ei: Pater no¬
ster Abraham est. Dicit eis lesus:
Si filij Abrahae essetis, opera Abra
hae faceretis. Nunc autem quaeri¬
tis me interficere hominem, qui ue¬
ritatem uobis locutus sum, quam
audiui à deo. hoc Abraham non
fecit. Vos facitis opera patris ue¬
stri. Dixerunt itaque ei: Nos è stu
pro non sumus nati. Vnum pa¬
trem habemus deum. Dixit eis le
sus: Si deus pater uester esset, di¬
ligeretis utique me. Ego enim ex deo
processi & ueni. Neque enim à me¬
ipso ueni, sed ille me misit. Qua¬
re loquelam meam non agnosci¬
tis? quia non potestis audire ser¬
monem meum. Vos ex patre dia
bolo estis, & desiderijs patris ue¬
stri uultis obsequi. Ille homicida
erat ab initio, & in ueritate non
stetit, quia non est ueritas in eo.
Cum loquitur mendacium, ex pro
prijs loquitur: quia mendax est, atque
eius rei pater. Ego autem quia ue
ritatem dico, non creditis mihi.
Quis ex uobis arguit me de pec¬
cato? Porrò si ueritate dico, qua¬
re uos non creditis mihi? Qui ex
deo est, uerba dei audit. Propter¬
ea uos non auditis, quia ex deo no
estis. Responderunt ergo ludaei, &
dixerunt ei: Nonne bene dicimus
nos, quod Samaritanus es tu, &
daemonium habes? Respondit le¬
sus: Ego daemonium no habeo, sed
cohonesto patrem meum, & uos
ignominia affecistis me. Ego autem
non quaero gloriam mean: est qui quae
rat & iudicet. Ame ame dico uo,
bis, si quis sermone meum seruaue¬
rit, mortem non uidebit in aeternum.
Dixerunt ergo illi Iudaei: Nunc co¬
gnouimus quod daemonium habes. A¬
braham mortus est & prophetae, & tu
dicis: si quis sermone meum seruaue/
rit, non gustabit mortem in aeternum.
Nunquid tu maior es patre nostro
Abraham
