
ERASMVS.
Abraham, qui mortuus est? Et pro
phetae mortui sunt. Que teipsum
tu facis? Respondit lesus: Si ego
glorifico meipsum, gloria mea ni¬
hil est. Est pater meus qui glorifi¬
cat me, quem uos dicitis deum ue¬
strum esse, & tamen non cogno¬
uistis eum, ego autem noui eum. Et
si dixero, quod non nouerim eum
ero similis uestri mendax. Sed no
ui eum, & sermonem eius seruo.
Abraham pater uester exultauit
ut uideret diem meum, & uidit at¬
que gauisus est. Dixerunt ergo lu
daei ad eum: Quinquaginta annos
nondum habes, & Abraham ui¬
disti? Dixit eis lesus: Ame amen
dico uobis, antequam Abraham na¬
sceretur, ego sum. Tollebant er¬
go lapides, ut iacerent in eum, le¬
lus autem abscondit se, & exiuit è
templo.

---CH9
Et praeteriens lesus
uidit hominem caecum à natiuita
te, & interrogauerunt eum disci¬
puli eius, dicetes: Rabbi, quis pec
cauit, hic an parentes eius, ut cae¬
cus nasceretur? Respondit lesus:
Neque hic peccauit, neque parentes
eius, sed ut manifestentur opera
dei in illo. Me oportet operari o¬
pera eius qui misit me donec dies
est. Venit nox quado nemo po¬
test operari. Quamdiu fuero in
mundo, lux sum mundi. Hoc cum
dixisset, expuit in terram: & fecit
lutum ex sputo, & illeuit lutum su
per oculos caeci, & dixit ei: Vade
laua in piscina Siloae, quod si in¬
terpreteris, sonat missus. Abijt er
go & lauit, & uenit uidens. Ita¬
que uicini & qui uiderant eum
prius, quod mendicus esset, dice¬
bant: Nonne hic est qui sedebat,
& mendicabat? Alij dicebant,
hic est: alij rursus, similis est ei. Il¬
le dicebat ego sum. Dicebant er¬
go ei: Quomodo aperti sunt tibi
oculi? Respondit ille, & dixit:
Ille homo qui dicitur lesus lutum
fecit, & inunxit oculos meos, &
dixit mihi: Vade ad piscinam Si¬
loæ, & laua. Vt autem abij ac
laui,
