ERASMVS.
laui, uisum recepi. Dixerunt ergo
ei: Vbi est ille? Ait: Nescio. Addu
cunt ad pharisaeos eum qui du¬
dum caecus fuerat. Erat autem sabba
tum cum lutum faceret Iesus, &
aperiret oculos eius. Iterum ergo in
terrogabant eum & pharisaei, quo¬
modo uisum recepisset. Ille autem di
xit eis: Lutum mihi imposuit super
oculos, & laui & uideo. Dicebat
ergo ex pharisaeis quidam: Non est
hic homo à deo, quia sabbatum
non obseruat. Alij aute dicebant:
Quomodo potest homo pecca¬
tor haec signa aedere? Et dissensio
erat inter eos. Dicunt caeco iterum:
tu quid dicis de illo, quia aperuit
tibi oculos tuos? Ille autem dixit:
Propheta est. Non crediderunt er
go ludaei de illo, quod caecus fuis,
set, & uisum recepisset, donec uo¬
cauerunt parentes eius, qui uisum
receperat, & interrogauerunt eos,
dicentes: Hic est filius uester, que
uos dicitis caecum natum esse? Quo¬
modo ergo nunc uidet? Respon
derunt ei parentes eius, & dixerunt:
Scimus quod hic est filius noster
& quod caecus natus est, quomo¬
do autem nunc uideat, nescimus: aut
quis eius aperuerit oculos, nos
nescimus. Ipse aetate habet, ipsum
interrogate, ipse de se loquetur.
Haec dixerunt parentes eius, quod
timerent Iudaeos. lam enim con¬
spirauerant Iudaei, ut si quis eum con
fiteretur esse Christum, è synagoga
eijceretur. Propterea parentes eius
dixerunt, aetate habet, ipsum inter¬
rogate. Vocauerunt ergo rursum ho-
minem, qui fuerat caecus, & dixe¬
runt ei: Da gloriam deo. Nos scim?
quod hic homo peccator est. Re
spondit ergo ille, & dixit: An pec
cator sit, nescio, unum scio, quod caecus
cum fuerim, nunc uideam. Dixerunt er
go illi iterum: quid fecit tibi? Quo¬
modo aperuit tibi oculos? Rndit
eis: Dixi uobis iam, nec audistis:
cur iterum uultis audire? Num et uos
uultis discipuli eius fieri? Conuitia¬
ti sunt ergo ei, et dixerunt: Tu disci
pul
11
