ERASMVS
pulus illius esto, nos autem Mo
si discipuli sumus. Nos scimus,
quod Mosi locutus est deus, hunc
autem nescimus unde sit. Respon¬
dit ille homo, & dixit eis: In hoc
enim mirabile quiddam est, quod
uos nesciatis unde sit, & tamen
aperuit meos oculos. Scimus au¬
tem, quod peccatores deus non
audit, sed si quis dei cultor est, &
uoluntati ipsius obtemperat, hunc
audit: A seculo non est auditum,
quod quis aperuerit oculos caeci
nati. Nisi esset hic à deo, non po¬
tuisset facere quicquam. Respon
derunt & dixerunt ei: In pec¬
catis natus es totus, & tu doces
nos? Et eiecerunt eum foras.
Audiuit lesus quod eiecissent eum
foras, cumque inuenisset eum, di¬
xit ei: Tu credis in filium dei? Re
spondit ille & dixit: Et quis est do
mine, ut credam in eum? Et di¬
xit ei lesus: Et uidisti eum, & qui
loquitur tecum, ipse est. At ille
ait: Credo domine. & adorauit
eum. Et dixit ei lesus: In iudici¬
um ego in hunc mundum ueni:
ut qui non uident, uideant: &
qui uident, caeci fiant. Et audie¬
runt quidam ex pharisaeis haec,
qui cum ipso erant, & dixerunt
ei: Num & nos caeci sumus? Di¬
xit eis lesus: Si caeci essetis, non
haberetis peccatum. Nunc uero
dicitis, uidemus, idcirco pecca¬
tum uestrum manet.
Amen amen dico uobis: Qui
non intrat per ostium in stabu¬
lum ouium, sed ascendit aliun¬
de, ille fur est & latro. Qui au¬
tem intrat per ostium, pastor est
ouium. Huic ostiarius aperit, &
oues uocem eius audiunt. Et pro
prias oues uocat nominatim, &
educit eas. Et cum proprias oues
emiserit, ante eas uadit, & oues
illum sequuntur, quia nouerunt
uocem eius. Alienum autem non
sequetur, sed effugient ab eo, quia
non nouerunt uocem alienorum.
Hoc prouerbium dixit eis lesus,
