ERASMVS.
capillis suis, cuius frater Lazarus
aegrotabat. Miserunt ergo soro¬
res eius ad eum, dicentes: Domi¬
ne, ecce quem amas, aegrotat. Au¬
diens autem lesus, dixit: Infirmi¬
tas haec non est ad mortem, sed pro
gloria dei, ut glorificetur filius dei
per eam. Diligebat autem lesus Mar
tham & sororem eius & Lazarum.
Vt ergo audiuit quod aegrotaret,
tum quidem temporis mansit in
eodem loco duobus diebus. De¬
inde post hoc dicit discipulis: Ea¬
mus in ludaeam iterum. Dicunt
ei discipuli: Rabbi, modo quaere
bant te ludaei lapidare, & iterum
uadis illuc? Respondit Iesus:
Nonne duodecim sunt horae diei:
Si quis ambulauerit in die, non
offendit: quia lucem huius mun¬
di uidet. Si quis autem ambula¬
uerit in nocte, offendit: quia lux
non est in eo. Haec ait, & post haec
dicit eis: Lazarus amicus noster
dormit, sed uado ut à somno ex¬
citem eum. Dixerunt ergo disci¬
puli eius: Domine, si dormit, sal¬
uus erit. Dixerat autem Iesus de
morte eius, at illi putauerunt, quod
de dormitione somni diceret.
Tunc ergo lesus dixit eis manife
ste: Lazarus mortuus est, & gau¬
deo propter uos, ut credatis, quod
non fuerim ibi. Sed eamus ad eum
Dixit ergo Thomas qui dicitur
Didymus, ad discipulos: Eamus
& nos ut moriamur cum eo. Ve¬
nit itaque lesus, & inuenit eum qua¬
tuor dies iam in monumento ha
bentem. Erat autem Bethania iu¬
xta Hierosolymam ferè stadijs
quindecim. Multique ex ludaeis ue
nerant ad Martham ac Mariam
ut consolarentur eas de fratre suo
Martha ergo ut audiuit quod le
sus uenisset, occurrit illi: Maria
uero domi desidebat. Dixit ergo
Martha ad lesum: Domine, si fu¬
isses hic, frater meus non fuisset
mortuus. Sed & nunc scio, quod
quaecunque poposceris à deo, da
turus tibi sit deus. Dicit illi lesus:
Resurge
