ERASMVS
tempus lumen uobiscum est. Am
bulate donec lucem habetis, ne uos
tenebrae occupent. Et qui ambu¬
lat in tenebris, nescit quò uadat.
Dum lucem habetis, credite in lu
cem, ut filij lucis sitis. Haec locut?
est lesus, ac digressus abscondit se
ab eis. Cum autem tam multa si¬
gna fecisset coram eis, non crede
bant in eum: ut sermo Hesaiae pro¬
phetae impleretur quem dixit: Do¬
mine, quis credidit sermoni no¬
stro: & brachium domini cui reue¬
latum est? Propterea non pote¬
rant credere, quia iterum dixit He¬
saias: Excaecauit oculos eorum, &
indurauit cor eorum, ne uideant o¬
culis, & ne intelligant corde, & con
uertantur & sanem eos. Haec dixit
Hesaias, quando uidit gloriam eius
& locutus est de eo. Veruntame
etiam ex principibus multi credi
derunt in eum, sed propter phari
saeos non confitebantur, ne è syna¬
goga eijcerentur. Dilexerunt em
gloriam hominum magis quàm
gloriam dei. lesus autem clamauit,
& dixit: Qui credit in me, no cre¬
dit in me, sed in eum qui misit me.
Et qui uidet me, uidet eum qui mi¬
sit me. Ego lux in mundum ueni,
ut omnis qui credit in me, in tene
bris non maneat. Et si quis audie
rit uerba mea, & non crediderit,
ego non iudico eum. Non enim
ueni, ut iudicem mundum, sed ut
seruem mundum. Qui reijcit me
nec accipit uerba mea, habet qui
iudicet ipsum. Sermo que locut?
sum, ille iudicabit eum in extremo
die: quia ego ex meipso non sum
locutu?: sed qui misit me pater, ipse
mihi mandatum dedit, quid dicam
& quid loquar. Et scio, quod man
datum eius uita aeterna est. Quae
ergo ego loquor, sicut dixit mihi
pater, sic loquor. 

---CH13
Ante festum
autem paschae sciens lesus, quod
uenisset hora ipsius, ut transiret
ex hoc mundo ad patrem, cum
dilexisset suos qui erant in mundo,
usque ad finem dilexit eos. Et coena
acta
