ERASMVS.
cunque misero, me recipit. Qui autem
me recipit, recipit eum qui me mi¬
sit. Cum haec dixisset lesus, turbat?
est spiritu, & testificatu? est, dixitque:
Amen ame dico uobis, quod unus
ex uobis proditurus est me. Aspi
ciebant ergo se inuicem discipuli,
haesitantes de quo diceret. Erat au¬
tem unus ex discipulis lesu recum¬
bens in sinu ipsius, nimirum is que
diligebat lesus. Innuit ergo huic
Simon Petrus, ut sciscitaretur, quis
esset de quo loqueretur. Itaque cum
recubuisset ille super pectus lesu,
dicit ei: Domie, quis est? Respon
det lesus: Ille est, cui ego intinctum
panem porrexero. Et cum intin¬
xisset panem, dedit ludae Simo¬
nis Iscariotae. Et post offulam in¬
gressus est in eum satanas. Dicit
igitur ei lesus: Quod facis, fac ci¬
tius. Hoc autem nemo intellige¬
bat discumbentium ad quid dixis
set ei. Quidam enim putabant, quia
loculos habebat ludas, quod di¬
xisset ei lesus, eme ea, quae opus
sunt nobis ad diem festum, aut ege¬
nis ut aliquid daret. Cum ergo ac¬
cepisset ille offulam, exiuit conti¬
nuo. Erat autem nox. Cum ergo ex¬
isset, dixit lesus: Nunc glorificatus
est filius hominis, & deus glorifi¬
catus est per eum. Si deus glorifi¬
catus est per eum, & deus glorifica¬
bit eum per se, & continuo glorifica
bit eum. Filioli, adhuc paulisper uo¬
biscum sum. Quaeretis me, & sicut
dixi Iudaeis, quò ego uado, uos
no potestis uenire: ita & uobis di
co nunc. Praeceptum nouum do uo¬
bis, ut diligatis uos mutuo, sicut
dilexi uos, ut & uos diligatis uos
mutuo In hoc cognoscent ommres,
quod discipuli mei sitis, si charita¬
tem habueritis inter uos mutua.
Dicit ei Simon Petrus: Domine,
quò uadis? Respondit ei lesus:
Quò ego uado, non potes me
nunc sequi, sequeris aute postea.
Dicit ei Petrus: Domine, quare
non possum te sequi nunc? Ani,
mam meam pro te ponam. Re¬
spondit
