ERASMVS.
manet, & in uobis erit. Non relin
quam uos orphanos, ueniam ad
uos. Adhuc pusillum, & mundus
me iam non uidet: uos autem ui¬
detis me. Quia ego uiuo, & uos
uiuetis. In illo die uos cognosce¬
tis, quod ego sum in patre meo,
& uos in me, & ego in uobis.
Qui habet praecepta mea & ser/
uat ea, ille est qui diligit me. Qui
autem diligit me, diligetur à pa¬
tre meo: & ego diligan eum, & ape-
riam ei meipsum. Dicit ei ludas
non ille Iscariotes: Domine, quid
factum est, quod manifestaturus
es nobis teipsum, & non mundo:
Respondit lesus, & dixit ei: Si quis
diligit me, sermonem meum serua¬
bit, & pater meus diliget eum: &
ad eum ueniemus, & mansionem
apud eum faciemus. Qui non di
ligit me, sermones meos non ser/
uat: et sermo quem auditis, no est
meus, sed eius qui misit me patris
Haec locut? sum uobis apud uos
manens. Paracletus autem ille qui
est spiritus sanctus, quem spiritum
mittet pater nomie meo, ille uos
docebit omnia, & suggeret uobis
omnia quaecunque dixi uobis. Pa¬
cem relinquo uobis, pacem meam
do uobis. Non quomodo mun¬
dus dat, ego do uobis. Ne turbe¬
tur cor uestrum, neque formidet
Audistis quod ego dixi uobis, ua
do, & uenio ad uos. Si diligeretis
me, gauderetis utique, quod dixerim
uado ad patre, quia pater maior
me est. Et nunc dixi uobis prius quam
fiat, ut cum factum fuerit, credatis.
Posthac non multa loquar uobi
scum. Venit enim princeps mun
di huius, & in me non habet quic
quam. Sed ut cognoscat mundus,
quod diligo patrem, & sicut man
datum dedit mihi pater, sic facio.
Surgite, eamus hinc.

---CH15
Ego sum uitis uera, & pater me¬
us agricola est. Omnem palmitem
in me non ferentem fructum tollit,
& omnem qui fert fructum purgat
ut fructum copiosiorem afferat.
a
