ERASMVS.
dicatus est. Ad haec multa habeo
quae uobis dicam, sed no potestis
portare nunc. Cum autem uenerit ille
qui est spiritu? ueritatis, ducet uos
in omne ueritatem. Non enm loque
tur à semetipso, sed quaecunque au¬
dierit, loquetur, & quae futura sunt,
annunciabit uobis. Ille me glorisi
cabit, quia de meo accipiet, & an
nunciabit uobis. Omnia quaecun
que habet pater, mea sunt. propte
rea dixi, quod de meo accipiet &
annunciabit uobis. Pusillum, & non
uidetis me, & iterum pusillum, & ui
debitis me, quia ego uado ad pa¬
trem. Dixerunt ergo quidam ex
discipulis eius inter se: Quid est
hoc, quod dicit nobis, pusillum &
non uidetis me, & rursus pusillum
& uidebitis me, & quia ego uado
ad patrem? Dicebant ergo: Quid
est hoc, quod dicit, pusillum? Nesci
mus quid loquatur. Cognouit au
tem lesus, quod uellent ipsum inter¬
rogare, & dixit eis: De hoc quaeri
tis inter uos, quod dixi, pusillum &
non uidetis me, & iterum pusillum &
uidebitis me. Amen dico uobis,
plorabitis & lamentabimini uos,
mundus contra gaudebit. Vos au¬
tem moerore afficiemini, sed moe
ror uester uertetur in gaudium.
Mulier cum parit dolorem habet,
quia uenit hora eius. Cum autem pe
pererit puerum, iam non meminit
anxietatis: propterea quod gau¬
deat homine esse natum in mundo
Et uos igitur nunc quidem moero¬
rem habetis, sed iterum uidebo uos
& gaudebit cor uestrum, & gaudium
uestrum nemo tollit à uobis. Et in
illo die me non interrogabitis quic
quam. Amen amen dico uobis,
quaecumque petieritis patrem in nomi¬
ne meo, dabit uobis. Hactenus
non petistis quicquam in nomie meo.
Petite, & accipietis: ut gaudium ue¬
strum sit perfectum. Haec per pro¬
uerbia locutus sum uobis. Veniet
tempus, cum iam non per prouerbia lo
quar uobis, sed palam de patre meo
annunciabo uobis. In illo die in
nomit
