ERASMVS
nomine meo petetis. Et non dico
uobis, quod ego rogaturus sim
patrem pro uobis. Ipse enim pa¬
ter amat uos, quia uos me ama¬
stis, & credidistis, quod a deo exi
uerim. Exiui à patre, & ueni in
mundum: iterum relinquo mun¬
dum, & uado ad patrem. Dicunt
ei discipuli eius: Ecce nunc aper¬
te loqueris, nec prouerbium ul¬
lum dicis. Nunc scimus, quod scis
omnia, nec opus est tibi: ut quis
te interroget, Per hoc credimus,
quod à deo existi. Respondit eis
lesus: Nunc creditis. Ecce instat
tempus, & iam uenit, ut disperga
mini unusquisque in sua, meque so¬
lum relinquatis. & tamen no sum
solus, quia pater mecum est. Haec
locutus sum uobis, ut in me pace
habeatis. In mundo afflictionem
habetis, sed bono animo sitis, e¬
go uici mundum.
Haec locutus est Iesus, & subla
tis oculis in coelum, dixit: Pater,
uenit hora, glorifica filium tuum
ut & filius tuus glorificet te. Sicut
dedisti ei potestatem omnis car¬
nis, ut quotquot dedisti ei, det eis
uitam aeternam. Haec est autem ui¬
ta aeterna, ut cognoscant te solum,
deum uerum, & quem misisti le¬
sum Christum. Ego te glorificaui
super terram, opus consummaui,
quod dedisti mihi ut facerem. Et
nunc glorifica me tu pater apud
temetipsum gloria, quam habui,
priusquam hic mundus esset apud
te. Manifestaui nomen tuum ho
minibus, quos dedisti mihi de mun¬
do. Tui erant, & mihi eos dedi¬
sti, & sermonem tuum seruaue¬
runt. Nunc cognouerunt, quod
omnia quaecunque dedisti mihi,
abs te sunt. Quia uerba quae de¬
disti mihi, dedi eis: & ipsi accepe¬
runt. & cognouerunt uere, quod
à te exiui: & crediderunt, quod
tu me misisti. Ego pro eis rogo.
Non pro mundo rogo, sed pro
his, quos dedisti mihi: quia tui
sunt. Et mea ommia tua sunt, & tua
mea
