
ERASMVS.
mea sunt, et glorificat? sum in eis.
Et iam non sum in mundo, & hi
in mundo sunt, & ego ad te ue¬
nio. Pater sancte, serua eos per
nomen tuum, quos dedisti mihi:
ut sint unum, sicut & nos. Cum
essem cum eis in mundo, ego ser¬
uabam eos nomine tuo. Quos
dedisti mihi, ego custodiui, & ne¬
mo ex eis perijt nisi filius ille per¬
ditus, ut scriptura compleretur.
Nunc autem ad te uenio, & haec
loquor in mundo, ut habeant gau¬
dium meum impletum in semet¬
ipsis. Ego tradidi eis sermone tuum
& mundus eos odio habuit: quia
non sunt de mundo, sicut & ego
non sum de mundo. Non rogo ut
tollas eos è mundo, sed ut serues
eos à malo. De mundo non sunt,
sicut & ego non sum de mundo.
Sanctifica eos per ueritate tuam.
Sermo tuus ueritas est. Sicut tu
me misisti in mundum, ita & ego
misi eos in mundum, & pro eis ego
sanctifico meipsum, ut sint & ipsi
sanctificati per ueritatem Non pro
eis autem rogo tantum, sed & pro
ijs, qui credituri sunt per sermo¬
nem eorum in me: ut omnes unun
sint: sicut tu pater in me, & ego in
te, ut & ipsi in nobis unum sint,
ut credat mundus quod tu me mi¬
seris, & ego gloriam quam dedi¬
sti mihi, dedi eis: ut sint unum, si¬
cut & nos unum sumus. Ego in
eis, & tu in me, ut sint consumma
ti in unum, & ut cognoscat mun¬
dus, quod tu me misisti, & dilexi¬
sti eos, sicut & me dilexisti. Pater
quos dedisti mihi, uolo: ut ubi sum
ego & illi sint mecum: ut uideant
gloriam meam, quam dedisti mi¬
hi, quia dilexisti me ante conditum
mundum. Pater iuste, et mundus
te non cognouit: ego autem te co-
gnoui, & hi cognouerunt, quod
tu me miseris. Et notum feci eis no¬
men tuum, & notum faciam, ut dile
ctio qua dilexisti me, in ipsis sit,
& ego in ipsis. 

---CH18
Haec cum dixisset
lesus egressus est cum discipulis
sui
