ERASMVS.
Milites ergo cum crucifixissent le¬
sum, acceperunt uestimenta eius
& fecerunt quatuor partes, unicui¬
que militi partem & tunicam. Erat
autem tunica inconsutilis, à sum¬
mo contexta per totum. Dixerunt
ergo inter se: Ne scindamus eam,
sed sortiamur de illa cuius sit. Vt
scriptura impleretur, dicens: Par¬
titi sunt uestimenta mea sibi, & in
uestem meam miserunt sortem
Et milites quidem haec fecerunt.
Stabant autem iuxta crucem lesu
mater eius, & soror matris eius
Maria Cleopae, et Maria Magda
lene. Cum uidisset ergo lesus ma
trem ac discipulum astantem, quem
diligebat, dicit matri suae: Mulier,
ecce filius tuus. Deinde dicit disci
pulo: Ecce mater tua. Et ex illa ho
ra accepit eam discipulus in sua.
Postea sciens lesus, quod omnia
iam consummata essent, ut con¬
summaretur scriptura, dicit: Sitio.
Vas igitur erat positum aceto ple
num. Illi uero impleuerunt spon¬
giam aceto & hysopo, & imposi¬
tam admouerunt ori eius. Cum er
go accepisset lesus acetum, dixit:
Consummatum est. & inclinato
capite tradidit spiritum. Iudaei er¬
go, quoniam parasceue erat, ut non
remanerent in cruce corpora sab
bato (erat enim magnus dies ille
sabbati) rogauerunt Pilatum, ut
frangerentur eorum crura, ac tol
lerentur. Venerunt ergo milites,
& primi quidem fregerunt crura
& alterius qui crucifixus est cum
eo. Ad lesum autem cum uenissent,
ut uiderunt eum iam mortuum,
non fregerunt eius crura. sed unus
militum lancea latus eius fodit, et
continuo exiuit sanguis & aqua.
Et qui uidit, testimonium perhibuit
& uerum est testimonium eius. Et
ille scit quod uera dicit, ut & uos
credatis. Facta sunt enim haec, ut
scriptura impleretur: Os non com¬
minuetis ex eo. Et rursus alia scri¬
ptura dicit: Videbunt in quem pu
pugerunt. Post haec aute rogauit
Pilatun
