ERASMVS.
Dicunt ei illi: Mulier quid ploras?
Dicit eis: Sustulerunt dominum
meum, nec scio ubi posuerunt eum.
Haec cum dixisset, conuersa est re
trorsum, & uidet lesum stantem,
nec sciebat quod lesus esset. Dicit
ei lesus: Mulier, quid ploras?
Quem quaeris? Illa existimans
quod hortulanus esset, dicit ei:
Domine, si tu asportasti eum, di¬
cito mihi, ubi posueris eum, & ego
eum tollam. Dicit ei lesus: Maria.
Conuersa illa, dicit ei: Rabboni,
quod dicitur magister. Dicit ei le
sus. Noli me tangere. Nondum enim
ascendi ad patrem meum. Sed
uade ad fratres meos, & dic eis:
Ascendo ad patrem meum & pa
trem uestrum, & deum meum, &
deum uestrum. Venit Maria Ma
gdalene, annuncians discipulis,
quod uidisset dominum, & ea di
xisset sibi. Cum ergo uespera es¬
set die illo qui erat unus sabbato¬
rum, & fores essent clausae, ubi e¬
rant discipuli congregati propter
metum Iudaeorum, uenit lesus, ste¬
titque in medio, & dicit eis: Pax uo
bis. Et cum haec dixisset, ostendit eis
manus ac latus suum. Gauisi sunt
ergo discipuli, uiso domino. Di¬
xit ergo eis iterum: Pax uobis. Sicut
misit me pater, ita & ego mitto
uos. Haec cum dixisset, flauit in eos,
& dicit eis: Accipite spiritum san¬
ctum. Quoruncunque remiseritis
peccata, remittuntur eis: quorun¬
cumque retinueritis, reteta sunt. Tho
mas aute unus ex duodecim, qui
dicitur Didymus, non erat cum eis
quando uenit lesus. Dixerunt ergo
ei alij discipuli: Vidimus domi¬
num. Ille autem dixit eis: Nisi uide¬
ro in manibus eius uestigium clauo
rum, & mittam digitum meum in ue¬
stigium clauorum, & mittam manum
meam in latus eius, non credam. Et
oost dies octo iterum erant disci
puli eius intus, & Thomas cum
eis, Venit lesus ianuis clausis, &
stetit in medio, & dixit: Pax uo¬
bis. Deinde dicit Thomae: Infer
digitum
