


CHAPITRE:1
 PAVLVS Apostolus Iesu Chri sti per uoluntatem dei, et Timo theus frater, ijs qui sunt Colossis sanctis ac fidelibus fratribus in Christo. Gratia uobis & pax a deo patre nostro, & domino lesu Chri sto. Gratias agimus deo & patri domini nostri lesu Christi, semper de uobis, cum oramus: quoniam audiuimus fidem uestram in Christo Iesu, & charitatem erga omnes sanctos, propter spem repositam uobis in coelis, de qua prius audieratis per sermonem ueracem Euangelij, quod peruenit ad uos, quemadmodum & in toto mundo etiam fructificat, sicut & in uobis, ex eo die quo audistis & cognouistis gratiam dei per ueritatem: Quemadmodum & didicistis ex Epaphra dilecto conseruo nostro, qui est fidus pro uobis minister Christi, qui & exposuit nobis uestram dilectionem in spiritu. Propterea & nos, ex quo die audiuimus, non desiuimus pro uobis orare, & poscere, ut impleamini agnitione uoluntatis eius, in omni sapientia & prudentia spirituali, ut ambuletis digne domino, ut per omnia placeatis, in omni opere bono fructificantes, & crescentes in agnitionem dei, omni robore corroborasi, iuxta potentiam gloriae illius, ad omnem tolerantiam ac patientiam cum gaudio, gratias agentes patri, qui idoneos nos fecit ad par ticipationem sortis sanctorum in lumine, qui eripuit nos a potestate tenebrarum, ac transtulit in regnum filij sibi dilecti, per quem ha bemus redemptionem per sangui nem ipsius, remissionem peccatorum, qui est imago dei inconspicui, primogenitus uniuersae creaturae,  quod per illum creata sint ommia quae in coelis sunt, & quae in terra, uisibilia & inuisibilia, siue throni, siue dominationes, siue principa tus, siue potestates. Omnia per il lum, & in illum creata sunt, & ipse est ante omnia: & omnia per illum consistunt, & ipse est caput corporis ecclesiae, qui est principium primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus ipse primas tenens: quoniam in illo complacitum est patri uniuersam plenitudinem inha bitare, & per eum reconciliare cun cta erga se, pacificatis per sanguinem crucis eius per eundem, siue quae in terra sunt, siue quae in coelis. Et uos qui quondam eratis abalienati, & inimicimente in operibus malis: nunc tamen reconciliauit in corpore carnis suae per mor tem, ut exhiberet uos sanctos, & irreprehensibiles, & inculpatos in conspectu suo. Siquidem permanetis in fide fundati ac stabiles, nec dimouemini à spe euangelij, quod audistis, quod praedicatum est apud uniuersam creaturam, quae sub coelo est, cuius factus sum ego Paulus minister. Nunc gaudeo super afflictionibus meis pro uobis, & suppleo quod deerat affli, ctionum Christi in carne mea, pro corpore ipsius, quod est ecclesia, cuius ecclesiae factus sum ego minister iuxta dispensationem dei, quae data est mihi in uos implendi sermonem dei, mysterium quod reconditum fuit à seculis, & a generationibus. Nunc autem patefactum est sanctis illius, quibus uoluit deus notum facere, quae sint diuitiae gloriae mysterij huius inter gentes, qui est Christus in uobis, spes gloriae: quem nos annun ciamus, admonentes omnem ho minem, & docentes omne homi nem in omni sapientia, ut exhibea mus omnem hominem perfectum in Christo Iesu, ad quod etiam enitor, decertans secundum efficaciam eius, agentem in me per uirtutem. 


CHAPITRE:2
 Nam uolo uos scire, quantam sollicitudinem habeam de uo bis, & his qui sunt Laodiciae, & quotquot no uiderunt faciem me am in carne, ut cosolationem accipiant corda illorum, cum fuerint copacti in charitate, & in omnem opulentiam certae persua sionis intelligentiae, in agnitionem mysterij dei, & patris, & Christi, in quo sunt omnes thesauri sapiem tiae ac scientiae reconditi. Hoc au tem dico, ne quis uobis imponat probabilitate sermonis. Etenim quamuis carne sim absens, tamen spiritu uobiscum sum, gaudens ac uidens uestrum ordinem, & soliditatem uestrae in Christum fi, dei. Quemadmodum igitur accepistis Christum lesum dominum: ita in eo ambulate, sic ut radices habeatis in illo fixas, et in illo superstruamini confirmeminique per fidem, sicut edocti estis, exuberantes in ea cum gratiarumactione. Videte, ne quis sit, qui uos depraedetur per philosophiam & inanem deceptionem, iuxta constitutionem hominum, iuxta elementa mundi, & non iuxta Chri stum. Quoniam in illo inhabitat omnis plenitudo deitatis corporaliter, & estis in illo copleti, qui est caput omis principatus ac po testatis, per quem & circuncisi estis circuncisione, quae fit sine manibus, dum exuistis corpus peccatorum carnis per circumcisionem Christi, consepulti simul cum illo per baptismum, in quo simul etiam cum illo resurrexistis per fidem operationis dei, qui excitauit illum ex mortuis. Et uos cum essetis mortui per delicta & per praeputium carnis uestrae, simul cum illo uiuificauit, condonans nobis ommia delicta, deleto, quod aduersus nos erat, chiro grapho, quod erat contrarium nobis per decreta, & illud sustulit è medio, affixum cruci, expoliatosque principatus ac potestates ostentauit palàm, triumphans de illis  per semetipsum. Ne quis igitur uos iudicet in cibo aut potu, aut in par te diei festi, aut nouilunij, aut sabbatorum, quae sunt umbra rerum futurarum, corpus autem Christi. Ne quis uobis palmam interuertat data opera per humilitatem & superstitionem angelorum, in ijs quae no uidit fastuosus incedens, frustra inflatus à mete carnis suae, nec obtinens caput, ex quo totum corpus per commissuras & copagines subministratum, & compactum, augescit augmento dei. Itaque si mortui estis cum Christo ab elementis mundi, quid quasi uiuentes in mundo, decretis tenemini? Ne tetigeris, ne gustaris, neque contrectaris, quae omnia ipso pereunt abusu, iuxta praecepta & doctrinas hominum, quae uerbotenus quidem habet speciem sapientiae per su perstitionem, ac humilitatem animi, & laesionem corporis, non per honorem aliquem ad expletionem carnis.


CHAPITRE:3
 Itaque si resurrexistis unà cum Christo, superna quaerite, ubi Christus est ad dexteram dei sedens. Superna curate, non terrestria. Siquidem emortui estis, & uita uestra abscondita est cum Chri sto in deo. Quandocunque Christus manifestatus fuerit, uita nostra, tunc & uos cum illo manifestabimini in gloria. Mortificate igitur membra uestra terrestria, stuprum, immundiciam, molliciem, concupiscentiam malam, et auaritiam, quae est simulacrorum cultus, ob quae uenire solet ira dei in filios intractabi les, inter quos ambulabatis quondam, cum uiueretis in his. Nunc aute deponite & uos omnia, iram, indi gnationem, maliciam, maledicentiam, turpiloquentiam ab ore uestro, Ne mentiamini alius aduersus alium, posteaqua exuistis uetere homine cum factis suis, et induistis nouum, qui renouatur ad agnitione & imagine eius, qui condidit illum, ubi no est Graec? & ludaeus, circuncisio & prae utium, barbarus, Scytha, seruus,  liber, sed omnia in omnibus Christus. Sitis igitur induti tanquàm electi dei, sancti ac dilecti, uiscera miserationum, comitatem, modestiam, mansuetudine, lenitatem, sufferentes uos inuicem, & condonantes uobis mutuo, si quis aduer sus aliquem habuerit querelam, queadmodum & Christus condonauit uobis, ita & uos. Super omnia antem haec, charitate, quae est uinculum perfectionis, et pax dei pal mam ferat in cordibus uestris, in quam & uocati estis in uno corpo re, & grati sitis. Sermo Christi inhabitet in uobis opulente cum omi sapientia. Doceteque & commonete uos inuicem, cantionibus & laudi bus et cantilenis spiritualibus cum gratia canentes in corde uestro domino. Et quicquid egeritis sermone aut facto, omnia in nomine domi ni lesu facite, gratias agentes deo & patri per illum. Vxores, subditae estote proprijs uiris, sicuti conuenit, in domino. Viri, diligite uxores, & ne sitis amarulenti aduersus illas. Filij, obedite parentibus in omnibus: hoc enim bene placet domi no. Patres, ne prouocetis liberos uestros, ne despondeant animum. Serui, obedite per ommia ijs qui domini sunt secundum carne, non obsequijs ad oculum exhibitis, tanquam hominibus placere studentes, sed cum simplicitate cordis, timentes deum. Et quicquid feceritis ex ani mo facite, tanquam domino, & non hominibus, scietes, quod a domino recipietis mercedem haeredita tis, nam dio Christo seruitis. Caeterum qui peccarit, reportabit pec catum suum, & non est personarum respectus. 


CHAPITRE:4
 Vos domini, aequitate et aequabilitatem seruis exhibete, scientes, quod & uos habeatis dim in coelis. Obsecrationi instate, uigilantes in ea cum gratiarumactio ne, orantes simul & pro nobis, ut deus aperiat nobis ostium sermonis, ut loquamur mysterium Christi, propter quod & uinctus sum, ut  manifestem illud, sicut oportet me loqui. Sapienter ambulate erga extraneos, opportunitatem redimetes. Sermo uester semper cum gratia, sit sale conditus, ut sciatis, quomodo oporteat uos unicuique respondere. De omnibus rebus meis certiores uos faciet Tychicus di lectus frater, & fidus minister, & conseruus in domino, quem misi ad uos in hoc ipsum, ut cognoscat quid agatis, et consoletur corda uestra, unà cum Onesimo fido & dilecto fratre, qui est ex uobis: de omnibus, uobis exponent, quae hic a gantur. Salutat uos Aristarchus concaptiuus meus, & Marcus consobrinus Barnabae, de quo accepistis mandata. Si uenerit ad uos, excipite eum, & lesus qui uocatur lustus, qui sunt ex circumcisio ne. Hi soli cooperarij sunt ad reonum dei, qui fuere mihi solatio. Salutat uos Epaphras, qui ex uobis est seruus Christi, semper anxie laborams pro uobis in precationibus, ut stetis perfecti & completi in omni uoluntate dei. Testimo nium emm illi perhibeo, quod habe at multum studium pro uobis, & his qui sunt Laodiceae, & his qui Hierapoli. Salutat uos Lucas medicus dilectus, & Demas. Salutate fratres, qui sunt Laodiceae, & Nympham, & quae in domo illius est congregationem, & cum recitata fuerit à uobis epistola, facite, ut & in Laodicensium ecclesia recitetur, & eam quae scripta est ex Laodicea, ut uos quoque legatis. Et dicite Archippo: uide ministerium quod accepisti in domino, ut illud impleas. Salutatio mea manu Pauli. Memores sitis uinculorum meorum. Gratia uobiscum. Amen.
