
RASMVS.
opus illorum: pacem habete cum il
lis. Obsecramus autem uos fratres,
monete inordinatos, consolamini
pusillanimes, subleuate infirmos,
patientes estote erga omneis. Vi
dete, ne quis malum pro malo cui¬
piam reddat, sed semper quod bo
num est, sectemini, tum erga uos
inuice, tum erga omneis. Semper
gaudete, indesinenter orate, in o¬
mnibus gratias agite. Haec em est
uoluntas dei per Christum lesum er¬
ga uos. Spiritum ne extinguatis,
pophetias ne aspernemini. Omia
probate: quod bonum fuerit, tenete
Ab omni specie mala abstinete.
Ipse autemdeus pacis sanctificet uos
totos. Et integer uester spiritus, et
ania & corpus, ita ut in nullo pos
sitis culpari, in aduetu dni nostri
lesu Christi seruetur. Fidelis est
qui uocauit uos, qui idem efficiet
Fratres, orate pro nobis. Salutate
fratres omneis cum osculo sancto.
Adiuro uos per dum, ut recitetur
haec epistola omnibus sanctis fra
tribus. Gratia domini nostri Iesu
Christi sit uobiscum.
