ERASMVS.
eos: Ne quid amplius quàm quod
constitutum est uobis, exigatis. In¬
terrogabant autem eum & milites,
dicentes: Et nos quid faciemus?
Et ait illis: Ne quem concutiatis,
ne quem calumniemini, & conten
ti estote stipendijs uestris. Expe¬
ctante autem populo, & cogitan¬
tibus omnibus in cordibus suis de
lohanne, num ipse esset ille Chri¬
stus? Respondit lohannes, dicens
uniuersis: Ego quidem aqua bapti
zo uos: sed ueniet fortior me, cui?
non sum dignus soluere corrigiam
calciamentorum, ipse uos baptiza
bit spiritu sancto & igni, cuius uen
tilabrum in manu ipsius, & purga¬
bit aream suam, & congregabit tri
ticum in horreum suum, paleas au
tem comburet igni inextinguibi¬
li. Multa quidem & alia exhortans
euangelizabat populo Herodes
autem tetrarcha, cum corripere¬
tur ab illo de Herodiade uxore fra
tris sui, deque omnibus malis, quae
faciebat Herodes, adiecit & hoc su
per omnia, & inclusit lohannem in
carcerem. Factum est autem cum
baptizaretur omnis populus, ut &
lesu baptizato & orante apertum
sit coelum, ac descendit spiritussan
ctus corporali specie quasi colum¬
ba in ipsum, & uox de coelo facta
est, quae diceret: Tu es filius ille
meus dilectus, in te complacitum
est mihi. Et ipse lesus incipiebat es¬
se fermè annorum triginta, ut pu¬
tabatur filius loseph, qui fuit filius
Heli, qui fuit Mathat, qui fuit Le¬
ui, qui fuit Melchi, qui fuit lanne,
qui fuit loseph, qui fuit Matatthiae,
qui fuit Amos, qui fuit Naum, qui
fuit Hesli, qui fuit Nagge, qui fuit
Maath, qui fuit Matathiae, qui fuit
Semeni, qui fuit losech, qui fuit lu¬
da, qui fuit loanna, qui fuit Rhe¬
sa, qui fuit Zorobabel, qui fuit Sa¬
lathiel, qui fuit Neri, qui fuit Mel¬
chi, qui fuit Addi, qui fuit Co¬
sam, qui fuit Helmadam, qui fuit
Her, qui fuit leso, qui fuit Helie¬
zer, qui fuit loram, qui fuit Mattha,
qui fui
