
ERASMVS.
qui fuit Leui, qui fuit Simeon, qui
fuit Iuda, qui fuit loseph, qui fuit
lonam, qui fuit Heliachim, qui
fuit Meleam, qui fuit Menam,
qui fuit Mathatha, qui fuit Na¬
than, qui fuit Dauid, qui fuit les¬
sae, qui fuit Obed, qui fuit Booz.
qui fuit Salmon, qui fuit Naas¬
son, qui fuit Aminadab, qui fuit
Aram, qui fuit Esron, qui fuit Pha¬
res, qui fuit ludae, qui fuit lacob,
qui fuit Isaac, qui fuit Abrahae,
qui fuit Tharrae, qui fuit Nachor,
qui fuit Saruch, qui fuit Ragau,
qui fuit Phalec, qui fuit Heber,
qui fuit Sale, qui fuit Cainan, qui
fuit Arphaxat, qui fuit Sem, qui
fuit Noe, qui fuit Lamech, qui
fuit Mathusala, qui fuit Enoch,
qui fuit lareth, qui fuit Malale¬
hel, qui fuit Cainan, qui fuit E¬
nos, qui fuit Seth, qui fuit Adam,
qui fuit dei.
lesus autem plenus spiritu san
cto, regressus est à lordane, & a¬
ctus est per spiritum in desertum,
ac diebus quadraginta tentabatur
à diabolo, nihilque comedit in die¬
bus illis: & consumatis illis, deinde
esurijt. Dixit autem illi diabolus:
Si filius es dei, dic lapidi huic ut
panis fiat. Et respondit ad illum le
sus, dicens: Scriptum est: Non pane
solo uiuet homo, sed omni uerbo
dei. Et subduxit illum diabolus in
montem excelsum, & ostendit illi
omnia regna orbis terrae in pun¬
cto temporis, & ait illi diabolus:
Tibi dabo potestatem hanc uni¬
uersam & gloriam illorum, quia
mihi tradita sunt, & cuicunque uo¬
lo, do illam. Tu ergo si adoraue¬
ris prouolutus cora me, erunt tua
omia. Et respondens lesus dixit illi:
Abi post me satana. Scriptum est
enim: Adorabis dominum deum
tuum, & illum solum coles. Et duxit
illum Hierosolymam, statuitque eum
super pinnam templi, & dixit illi:
Si flius dei es, mitte teipsum hinc
deorsum. Scriptum est em, quod an
gelis suis mandabit de te, ut seruet
