ERASMVS.
suram bonam & confertam, &
concussam atque exundantem da¬
bunt in sinum uestrum. Eadem
quippe mensura qua metimini,
metientur alij uobis. Dicebat au¬
tem illis similitudinem: Nunquid
potest caecus caecum ducere. non¬
ne ambo in foueam cadunt.
Non est discipulus supra magi¬
strum suum: perfectus autem o¬
mnis erit, sicut magister ipsius.
Quid autem uides festucam in
oculo fratris tui, trabem autem
quae in oculo proprio est, non a¬
nimaduertis? Aut quomodo po
tes dicere fratri tuo: frater, sine en
ciam festucam quae in oculo tuo
est, ipse in oculo tuo trabem non
uidens: Hypocrita, eijce primum
trabem ex oculo tuo, & tunc per
spicies, ut encias festucam, quae est
in oculo fratris tui. Non est enim
arbor bona, quae facit fructum ma¬
lum: neque arbor mala, faciens
fructum bonum. Vnaquaeque em
arbor ex fructu suo cognoscitur.
Neque enim è spinis colligunt fi¬
cus, neque è rubo uindemiant
uuam. Bonus homo ex bono the
sauro cordis sui profert bonum,
& malus homo ex malo thesauro
cordis sui profert malum. Ex abum
dantia em cordis loquitur os eius.
Quid autem uocatis me domi¬
ne, domine, & non facitis quae di
co? Quisquis uenit ad me, & au¬
dit sermones meos, & facit eos,
ostendam uobis, cui similis sit. Si
milis est homini, aedificanti do¬
mum: qui fodit in altum, & po¬
suit fundamentum super petram.
Inundatione autem facta illisum
est flumen domui illi, & non po¬
tuit eam mouere. Fundata enim
erat super petram. Qui aute au¬
diuit & non fecit, similis est homi
ni, qui aedificauit domum suam su
per terram, absque fundamento, in
quam illisus est fluuius, & conti¬
nuo cecidit, & facta est ruina do¬
mus illius magna.
Cum au
tem consummasset omnia uer¬
