ERASMVS.
& deus uisitauit plebem suam. Et
exijt hic rumor in uniuersam lu¬
daeam de eo, & omne finitimam
regionem. Et nunciauerunt loha
ni discipuli ipsius de his omibus.
Et conuocauit duos de discipulis
suis Iohannes, misitque ad lesum,
dicens: Tu es qui uenturus es, an
alium expectamus? Cum autem
uenissent ad eum uiri, dixerunt:
lohanes baptista misit nos ad te,
dicens: Tu es ille qui uenturus e¬
rat, an alium expectamus? In ea¬
dem autem hora multos curauit
à morbis ac plagis, & spiritibus
malis, & caecis multis donauit ui¬
sum. Et respodens dixit illis: Eun
tes renunciate lohanni, quae uidi¬
stis & audistis, quod caeci uident,
claudi ambulant, leprosi mundam¬
tur, surdi audiunt, mortui resur¬
gunt, pauperibus annunciatur euam
gelium, & beatus est quicunque no
fuerit offensus per me. Et cum dis¬
cessissent nuncij lohannis, coepit
de lohanne dicere ad turbas: Quid
existis in desertum ut uideretis.
arundinem uento agitari? Sed
quid existis uisuri? hominem mo
libus uestimentis indutum? Ecce
qui uestitu splendido uestiuntur,
& in delitijs agunt, in aulis Re¬
gum sunt. Sed quid existis ad ui¬
dendum? prophetam? Vtique
dico uobis, & plus quàm prophe
tam. Hlic est de quo scriptum est,
Ecce mitto angelum meum ante
faciem tuam, qui praeparabit ui¬
am tuam ante te. Dico enim uo¬
bis: Maior inter natos mulierum
propheta lohanne baptiſta nemo
est. Attamen qui minor est in re¬
gno dei, maior est illo. Et omnis
populus audiens, & publicani iu
stificauerunt deum, baptizati ba¬
potismo lohannis. Pharisaei autem
& legisperiti consilium dei spre¬
uerunt aduersus semetipsos, non
baptizati ab eo. Ait autem domi
nus. Cui ergo similes dicam ho¬
mines generationis huius, & cui
similes sunt? Similes sunt pueris
