7 vdAnP.
ERASMVS.
qui ad tempus credunt, & in tem
pore tentationis recedunt. Quod
aute in spinas cecidit, hi sunt qui
audierunt, & à solicitudinibus &
diuitijs ac uoluptatibus uitae eun
tes suffocantur, nec referunt fru¬
ctum. Quod autem in bonam ter¬
ram, hi sunt, qui in corde hone¬
sto ac bono audientes sermonem
retinent, & fructum afferunt per
patientiam. Nemo uero cum lu¬
cernan accenderit, operit eam ua¬
se, aut subter lectum ponit, sed su¬
per candelabrum ponit, ut intran
tes uideant lumen. Non est enim
occultum, quod no manifestum
sit futurum: nec absconditum, quod
non sit cognoscendum, & in pro
patulum uenturum. Videte ergo
quomodo audiatis. Quisquis emm
habet, dabitur illi, & quicunque no
habet, etiam quod putat se habe¬
re, auferetur ab illo. Venerunt au
tem ad illum mater et fratres eius
& non poterant adire eum prae
turba, & nunciatum est illi dictumque:
Mater tua & fratres tui stant fo¬
ris, uolentes te uidere. Qui respon
dens, dixit ad eos: Mater mea &
fratres mei hi sunt, qui sermonem
dei audiunt, ac faciunt illum. Fa¬
ctum est autem quodam die, & ipse
ascendit in nauim, ac discipuli eius
& ait ad illos: Tranciamus in ulte
riorem ripam stagni, ac soluerunt.
Caeterum nauigantibus illis, ob¬
dormiuit: & ingruit procella uen
ti in stagnum, & complebantur ac
periclitabantur. Accedentes au¬
tem suscitauerunt eum, dicentes:
Praeceptor, praeceptor, perimus.
At ille exprectus, increpauit uen¬
tum ac tempestatem aquae: & ces¬
sauerunt, factaque est tranquillitas
Dixit autem illis: Vbi est fides ue
stra? Timentes autem mirati sunt
inter se, dicentes: Quisputas hic
est? Quia uentis quoque & aquae
imperat, & obediunt ei? Et nauiga¬
uerunt ad regione Gadarenorum,
quae est contra Galilaeam. Et cum
de naui egressus esset ad terram
dcaum
