rii NAvgovoniap.   o sien
ERASMVS.
xerint uos ad synagogas, & ad
magistratus ac potestates, nolite
soliciti esse, qualiter aut quid re¬
spondeatis, aut quid dicatis. spiri¬
tus emm sanctus docebit uos in ea¬
dem hora, quid oporteat uos di¬
cere. Ait autem ei quidam de turba:
Magister, dic fratri meo, ut diui¬
dat mecum haereditatem. At ille dixit
ei: Homo, quis me constituit iudi¬
ce aut diuisorem super uos? Dixitque
ad illos: Videte & cauete ab aua¬
ritia, quia no in abundantia cuius
quàm uita eius est ex his quae pos
sidet. Dixit autem similitudine ad il¬
los, dicens. Hominis cuiusdam diui
tis uberes fructus ager attulit, &
cogitabat intra se, dicens: Quid fa¬
ciam, quod non habeam quo congre¬
gem fructus meos? Et dixit: Hoc
faciam: Destruam horrea mea, & ma-
iora extruam, & illuc congregabo
omnia quae nata sunt mihi bona
mea, & dicam aniae meae. Anina ha¬
bes multa bona reposita in annos
multos, requiesce, comede, bibe,
gaude. Dixit autem illi deus: Stulte
hac nocte animam tuam repetunt abs
te. Quae uero parasti, cui cedent?
Sic qui recondit sibi, nec est erga
deum diues. Dixitque ad discipulos
suos: Ideo dico uobis: Nolite soli¬
citi esse aniae uestrae, quid edatis,
neque corpori quod induamini. Ania
plus est quam esca, & corpus plus quam
indumentum. Considerate coruos
quia non seminant, neque metunt, qui¬
bus non est penuarium, neque horreum
& deus pascit illos. Quanto magis
uos praestatis uolucribus? Quis
autem uestrum solicitudine sua potest
adijcere ad staturam suam cubitum
unum? Si ergo ne id quidem quod
minimum est potestis, quid de caete
ris soliciti estis? Considerate lilia
quon crescunt, non laborant, neque
nent. dico autem uobis, nec Salomo
in omni gloria sua uestiebatur sicut
unum ex istis. Si autem gramen quod
hodie est in agro, & cras in cliba¬
num mittitur, deus sic uestit, quan¬
to magis uos uestiet o parum fiden¬
te
