ilius tuus hic, qui deuorauit sub¬
stantiam tuam cum meretricibus,
uenit, occidisti illi uitulum illum sa¬
ginatum. At ille dixit ei: Fili, tu sem¬
per mecum es, & omnia mea tua
sunt. Laetari autem & gaudere o¬
portebat, quia frater tuus hic mor¬
tuus erat, & reuixit: perieratque, &
inuentus est. 

---CH16
Dicebat autem
& ad discipulos suos: Homo qui¬
dam erat diues, qui habebat dis¬
pensatore, & hic delatus est apud
illum, ut qui dissiparet. bona ipsi¬
us. Et uocauit illum, & ait illi: Quid
hoc audio de te? Redde rationem
dispensationis tuae. Non enim po
teris post hac dispensare. Ait autem
dispensator intra se: Quid faciam,
quia dominus meus aufert à me
dispensationem? Fodere non ualeo
mendicare erubesco. Scio quid
faciam, ut cum amotus fuero à dis¬
pensatione, recipiant me in do¬
mos suas. Conuocatis itaque singu
lis debitoribus domini sui, dicebat
primo: Quantum debes dno meo?
At ille dixit: Centum batos olei. Di
xitque illi: Accipe cautione tuam, &
sede cito & scribe quinquaginta
deinde alteri dixit: Tu uero quan
tum debes? Qui ait, centum coros
tritici. Ait illi: Accipe cautionem
tuam, & scribe octoginta. Et lauda¬
uit dominus dispensatorem iniquum
quod prudenter fecisset. Quia fi¬
lij huius seculi prudentiores sunt
filijs lucis in natione sua. Et ego
uobis dico: Facite uobis amicos
ex mammona iniusto, ut cum defece
ritis, recipiant uos in aeterna taber¬
nacula. Qui fidelis est in minimo
& in multo fidelis est, & qui in mi
nimo iniquu? est, is & in multo ini
quus est. Si ergo in iniquo mam¬
mona fideles no fuistis, quod uerum
est, quis credet uobis? Et si in alie
no fideles non fuistis, quod uestrum est
quis dabit uobis? Nemo seruus po
test duobus dominis seruire, aut
enim unum odio habebit, & alterum
diliget, aut uni adhaerebit, & alte¬
rum contemnet. Non potestis
