WA8CIS ropWeop.
ERASMVS.
Afferebant autem ad eum & in¬
fantes, ut eos tangeret. Quod cum
uiderent discipuli, increpabant il
los. Iesus aute cum illos ad se uo¬
casset, dixit: Sinite pueros uenire
ad me, & nolite uetare eos, talium
est enim regnum dei. Amen di¬
co uobis: Quicumque non acceperit
regnum dei ueluti puer, non intra¬
bit in illud. Et interrogauit eum
quidam princeps, dicens: Magi¬
ster bone, quid faciendum mihi,
ut consequar uitam aeternam? Di
xit autem ei lesus: Quid me dicis
bonum? Nemo bonus, nisi solus
deus. Praecepta nosti: Non com¬
mittes adulterium, non occides,
non facies furtum, non falsum te
stimonium dices, honora patrem
tuum & matrem tuam. At ille ait
Haec omnia seruaui à iuuentute
mea. Quo audito lesus, ait ei: Ad
huc unum tibi deest: Omnia quae
cunque habes, uende, et distribue
pauperibus, & habebis thesaurum
in coelo, & ueni sequere me. His
ille auditis moerore affectus est,
quia diues erat ualde. Videns au
tem lesus illum moerore affectum,
dixit: Quam difficile qui pecuni
as habent, in regnum dei intrabunt
Facilius est enim camelum per fo
ramen acus transire, quàm diui¬
tem intrare in regnum dei. Et dixe¬
runt qui audierant: Et quis potest
salu? fieri? At ille ait: Quae impos¬
sibilia sunt apud homines, possi¬
bilia sunt apud deum. Ait autem
Petrus: Ecce nos reliquimus omia,
& secuti sumus te. Qui dixit eis:
Amen dico uobis, nemo est qui
reliquit domum, aut parentes, aut
fratres, aut uxorem, aut liberos
propter regnum dei, qui no rece¬
pturus sit multo plura in hoc tem
pore, & in seculo uenturo uitam
aeternam. Assumpsit autem lesus
duodecim, & ait illis: Ecce ascen¬
dimus Hierosolymam, & consum¬
mabuntur omnia, quae scripta sunt
per prophetas, filio hominis. Tra
detur em gentibus, et illudetur, &
contumelij
