
ERASMVS.
terae quae cum eis erant, quae dice
bant ad apostolos haec. Et uisa sunt
apud illos ceu deliramentum uer
ba illarum, neque crediderunt illis.
Petrus autem surges cucurrit ad
monumentum, & prospiciens ui
dit linteamina sola posita, & abijt
apud semetipsum mirans quod
acciderat. Et ecce duo ex illis ibant
eodem die in castellum, quod ab
erat spatio stadiorum sexaginta ab
Hierosolymis, nomine Emaus, et
ipsi confabulabantur inter se de his
omibus quae acciderant. Et factum
est dum confabularentur, ac dispu
tarent, et ipse lesus appropinquams
ibat una cum illis. Caeterum ocu¬
li illorum tenebantur, ne eum a¬
gnosceret. et ait ad illos: Qui sunt
hi sermones quos confertis inter
uos ambulantes, & estis tristes?
Ac respondens unus, cui nomen
Cleopas, dixit ei: Tu solus pere¬
grinus es Hierosolymis, neque co¬
gnouisti quae facta sunt illic his
diebus: Quibus ille dixit: Quae?
Et dixerunt ei: De lesu Nazareno,
qui fuit uir propheta, potens ope
re & sermone coram deo & toto
populo: & quomodo eum tradi¬
derunt summi sacerdotes, & prin
cipes nostri in condemnationem
mortis, & crucifixerunt eum. Nos
autem sperabamus, eum esse illum
qui redempturus esset Israenl. At¬
qui super haec omnia tertius dies
est hodie, quod haec facta sunt. Sed
& mulieres quaedam ex nobis at¬
tonitos reddidere nos, quae dilu¬
culo peruenerunt ad monumen/
tum, & non inuento corpore eius,
uenerunt, dicentes, se etiam uisio
nem angelorum uidisse, qui diceret
eum uiuere. Et abierunt quidam
eorum qui erant nobiscum ad mo¬
numentum, & ita repererunt, sicut
mulieres dixerant, ipsum uero non
uiderunt. Et ipse dixit ad eos: O
stulti & tardi corde ad credendum
in omnibus, quae locuti sunt pro¬
phetae: Nonne haec oportuit pati
Christum, & intrare in gloriam suan:
te
